La metodología didáctica a emplear favorecerá en el alumno la capacidad de aprender por sí mismo y para trabajar en grupo.
Para la explicación de cada unidad de trabajo se realizará una exposición teórica de los contenidos de la unidad por parte del profesor.
Se desarrollarán esquemas en la pizarra que permitan a los alumnos construir sus apuntes de clase. 
Se realizarán ejercicios, siempre y cuando la unidad de trabajo así lo requiera, propuestos por el profesor y resueltos y corregidos de manera conjunta en clase. El objetivo de estos ejercicios es llevar a la práctica los conceptos teóricos que se asimilaron en una exposición teórica anterior.
Se propondrá la realización de ejercicios, prácticas y trabajos de investigación bibliográfica y a través de Internet por parte de los alumnos, tanto individuales como en grupo, de los cuales se examinarán posteriormente.
Se combinará metodología expositiva para explicar los nuevos conceptos con práctica directa de actividades en ordenador y con metodología experimental por parte del alumno, fomentando su iniciativa y convirtiéndole en protagonista de su aprendizaje.