          AÑO XXX Núm. 164                        22 de agosto de 2011                                          29072


                                 I.- DISPOSICIONES GENERALES

                                    Consejería de Educación, Cultura y Deportes

Decreto 252/2011, de 12/08/2011, por el que se establece el currículo del ciclo formativo de grado superior co-
rrespondiente al título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma en la Co-
munidad Autónoma de Castilla-La Mancha. [2011/11916]

La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, en su artículo 10.2 indica
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán ampliar los contenidos de los corres-
pondientes títulos de formación profesional.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, establece en su artículo 39 que la formación profesional en el
sistema educativo tiene por finalidad preparar a los alumnos y las alumnas para la actividad en un campo profesional y
facilitar su adaptación a las modificaciones laborales que pueden producirse a lo largo de su vida, así como contribuir a
su desarrollo personal y al ejercicio de una ciudadanía democrática, y que el currículo de estas enseñanzas se ajustará
a las exigencias derivadas del Sistema Nacional de las Cualificaciones y Formación Profesional. Por otra parte esta-
blece en su artículo 6.1, con carácter general para todas las enseñanzas, que se entiende por currículo el conjunto de
objetivos, competencias básicas, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de las ense-
ñanzas reguladas en la misma, así como que las Administraciones educativas establecerán el currículo de las distintas
enseñanzas.

El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profe-
sional del sistema educativo, en su artículo 17 dispone que las Administraciones educativas establecerán los currículos
correspondientes respetando lo dispuesto en esa norma y en las normas que regulen los títulos correspondientes, y que
en el ámbito de sus competencias podrán ampliar los contenidos de los correspondientes títulos de formación profesio-
nal. El artículo 18 de este Real Decreto indica que las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al establecer el
currículo de cada ciclo formativo, la realidad socioeconómica del territorio de su competencia, así como las perspectivas
de desarrollo económico y social, con la finalidad de que las enseñanzas respondan en todo momento a las necesidades
de cualificación de los sectores socioproductivos de su entorno, sin perjuicio alguno de la movilidad del alumnado.

Según establece el artículo 37.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, corresponde a la Comunidad Autó-
noma de Castilla-La Mancha la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades.

La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, establece en el artículo 70 que los currículos de los
títulos de formación profesional se establecerán atendiendo a las necesidades del tejido productivo regional y la mejora
de las posibilidades de empleo de la ciudadanía de Castilla-La Mancha.

Una vez publicado el Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de Técnico Superior en
Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas, procede establecer el currículo del ci-
clo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones
Multiplataforma, en el ámbito territorial de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta los aspectos definidos en la
normativa citada anteriormente.

El perfil profesional del título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, dentro del
sector productivo de Castilla-La Mancha, evoluciona hacia una mayor integración, en la pequeña y mediana empresa,
de los sistemas de gestión relacionados con la calidad, prevención de riesgos laborales y la protección ambiental, com-
plementado con la gestión de recursos y personas desde el conocimiento de las tecnologías y procesos de fabricación,
para alcanzar un alto grado de competitividad en un sector muy globalizado.

En la definición del currículo de este ciclo formativo en Castilla-La Mancha se ha prestado especial atención a las áreas
prioritarias definidas por la disposición adicional tercera de la Ley Orgánica 5/2002, de las Cualificaciones y de la For-
mación Profesional y por el artículo 70 de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, mediante
la incorporación del módulo de inglés técnico para los ciclos formativos de grado superior de la familia profesional de
informática y comunicaciones, que tendrá idéntica consideración que el resto de los módulos profesionales, y la defini-
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29073

ción de contenidos de prevención de riesgos laborales, sobre todo en el módulo de Formación y orientación laboral,
que permitan que todos los alumnos u alumnas puedan obtener el certificado de Técnico o Técnica en Prevención
de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de
enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.

En el procedimiento de elaboración de este Decreto ha intervenido la Mesa Sectorial de Educación y han emitido
dictamen el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha y el Consejo Regional de Formación Profesional de Castilla-La
Mancha.

En su virtud, a propuesta del Consejero de Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con el Consejo Consultivo y,
previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su reunión de de 12 de agosto de 2011, dispongo:

Artículo 1. Objeto de la norma y ámbito de aplicación.

El presente Decreto tiene como objeto establecer el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente
al título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, en el ámbito territorial de la
Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta sus características geográficas, socio-producti-
vas, laborales y educativas, complementando lo dispuesto en el Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que
se establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas
mínimas.

Artículo 2. Identificación del Título.

Según lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de
Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas, el título de Téc-
nico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma queda identificado por los siguientes elementos:

Denominación: Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
Duración: 2000 horas
Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
Referente europeo: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la Educación).

Artículo 3. Titulación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 44.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los
alumnos y alumnas que superen las enseñanzas correspondientes al ciclo formativo de grado superior de Desarro-
llo de Aplicaciones Multiplataforma obtendrán el título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones
Multiplataforma.

Artículo 4. Otros referentes del título.

En el Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de Técnico Superior en Desarrollo de
Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus enseñanzas mínimas, quedan definidos el perfil profesional, la compe-
tencia general, las competencias profesionales, personales y sociales, la relación de cualificaciones y unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el mismo, entorno profesional,
prospectiva en el sector o sectores, objetivos generales, accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia
de módulos profesionales con las unidades de competencia, correspondientes al título.

Artículo 5. Módulos profesionales de primer y segundo curso: Duración y distribución horaria.

1. Son módulos profesionales de primer curso los siguientes:

a) Sistemas informáticos.
b) Bases de datos.
c) Programación.
d) Lenguaje de marcas y sistemas de gestión de información.
e) Entornos de desarrollo.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                         29074

f) Inglés técnico para ciclos formativos de grado superior de la familia profesional de Informática y Comunicacio-
nes.
g) Formación y orientación laboral.

2. Son módulos profesionales de segundo curso los siguientes:

a) Acceso a datos.
b) Desarrollo de interfaces.
c) Programación multimedia y dispositivos móviles.
d) Programación de servicios y procesos.
e) Sistemas de gestión empresarial.
f) Empresa e iniciativa emprendedora.
g) Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
h) Formación en centros de trabajo.

3. La duración y distribución horaria semanal ordinaria de los módulos profesionales del ciclo formativo son las es-
tablecidas en el anexo I A) de este Decreto.

Artículo 6. Oferta del ciclo formativo en tres cursos académicos.

1. De forma excepcional, previa autorización de la Consejería con competencias en materia de educación, se podrá
ofertar el ciclo formativo distribuido en tres cursos académicos.

2. La distribución de los módulos profesionales por cursos es la siguiente:

2.1. Primer curso:

a) Sistemas informáticos.
b) Programación.
c) Entornos de desarrollo.
d) Inglés técnico para los ciclos formativos de grado superior de la familia profesional de Informática y Comunica-
ciones.
e) Formación y orientación laboral.

2.2. Segundo curso:

a) Bases de datos.
b) Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
c) Acceso a datos.
d) Programación multimedia y dispositivos móviles.
e) Programación de servicios y procesos.

2.3. Tercer curso:

a) Desarrollo de interfaces.
b) Sistemas de gestión empresarial.
c) Empresa e iniciativa emprendedora.
d) Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
e) Formación en centros de trabajo.

3. La duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales del ciclo formativo para la oferta excep-
cional del ciclo formativo en tres cursos académicos son las establecidas en el anexo I B) de este Decreto.

Artículo 7. Flexibilización de la oferta.

La Consejería con competencias en materia de educación podrá diseñar otras distribuciones horarias semanales de
los módulos del ciclo formativo distintas a las establecidas, encaminadas a la realización de una oferta más flexible
y adecuada a la realidad social y económica del entorno. En todo caso, se mantendrá la duración total para cada
módulo profesional establecida en el presente Decreto.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29075

Artículo 8. Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, contenidos y orientaciones pedagógicas de
los módulos profesionales.

1. Los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y duración de los módulos profesionales de Formación en
centros de trabajo y Proyecto de desarrollo de aplicaciones Multiplataforma, así como los resultados de aprendizaje,
criterios de evaluación, duración y contenidos del resto de los módulos profesionales que forman parte del currículo
del ciclo formativo de grado superior de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma en Castilla-La Mancha son los
establecidos en el anexo II del presente Decreto.

2. Las orientaciones pedagógicas de los módulos profesionales que forman parte del título del ciclo formativo de
grado superior de Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma son las establecidas en el anexo I del Real Decreto
450/2010, de 16 de abril.

3. Las orientaciones pedagógicas del módulo de Inglés técnico para los ciclos formativos de grado superior de la
familia profesional de Informática y Comunicaciones son las establecidas en el anexo II del presente Decreto.

Artículo 9. Profesorado.

1. La atribución docente del módulo de Inglés técnico para los ciclos formativos de grado superior de la familia pro-
fesional de Informática y Comunicaciones corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos y Catedráticas
de Enseñanza Secundaria, del Cuerpo de Profesores y Profesoras de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Pro-
fesores y Profesoras Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades establecidas en el
anexo III A) del presente Decreto. Para el resto de los módulos están definidas en el anexo III A) del Real Decreto
450/2010, de 16 de abril.

2. Las titulaciones requeridas al profesorado de los cuerpos docentes, con carácter general, son las establecidas en
el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos
y adquisición de nuevas especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la disposición transitoria decimo-
séptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las anteriores, a efectos de docencia, son, para las distintas
especialidades del profesorado, las recogidas en el anexo III B) del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril.

3. Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la implantación del módulo de Inglés técnico para los
ciclos formativos de grado superior de la familia profesional de Informática y Comunicaciones, para el profesorado
de los centros de titularidad privada o de titularidad pública de otras Administraciones distintas de las educativas,
se concretan en el anexo III B) del presente Decreto. Para el resto de módulos están definidas en el anexo III C) del
Real Decreto 450/2010, de 16 de abril. En todo caso, se exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones
citadas engloben los objetivos de los módulos profesionales o se acredite, mediante certificación, una experiencia
laboral de, al menos, tres años en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en
empresas relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje.

Artículo 10. Capacitaciones.

La formación establecida en este Decreto en el módulo profesional de Formación y orientación laboral capacita para
llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en
prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de los Servicios de Prevención, siempre que tenga, al menos, 45 horas lectivas, tal y como se establece
en el apartado 3 de la disposición adicional tercera del Real Decreto 450/2010, de 16 de abril.

Artículo 11. Espacios y equipamientos.

1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo formativo de
grado superior de Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, son los establecidos en el anexo IV del presente De-
creto.

2. Las condiciones de los espacios y equipamientos son las establecidas en el artículo 11 del Real Decreto 450/2010,
de 16 de abril.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                         29076

Disposición adicional única. Autonomía Pedagógica de los centros.

Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo de formación profesional de grado superior de Desarrollo
de Aplicaciones Multiplataforma concretarán y desarrollarán las medidas organizativas y curriculares que resulten
más adecuadas a las características de su alumnado y de su entorno productivo, de manera flexible y en uso de su
autonomía pedagógica, en el marco legal del proyecto educativo, en los términos establecidos por la Ley Orgánica
2/2006, de 3 de mayo, de Educación y por el Capítulo II del Título III de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación
de Castilla-La Mancha.

Disposiciones Finales.

Disposición final primera. Implantación del currículo.

El presente currículo se implantará en los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha,
autorizados para impartirlo, a partir del curso escolar 2011/2012, y de acuerdo al siguiente calendario:

a) En el curso 2011/2012, se implantará el currículo de los módulos profesionales del primer curso del ciclo forma-
tivo.
b) En el curso 2012/2013, se implantará el currículo de los módulos profesionales del segundo curso del ciclo for-
mativo.
c) Para el caso excepcional de la oferta del ciclo formativo en tres cursos académicos, en el curso 2013/2014 se
implantará el currículo de los módulos profesionales del tercer curso.

Disposición final segunda. Desarrollo.

Se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia educativa, para dictar las disposiciones que
sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en este Decreto.

Disposición final tercera. Entrada en vigor.

El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Man-
cha.

Dado en Toledo, el 12 de agosto de 2011
                                                                                             La Presidenta
                                                                       MARIA DOLORES DE COSPEDAL GARCÍA

El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
MARCIAL MARÍN HELLÍN
AÑO XXX Núm. 164                              22 de agosto de 2011                                      29077

                                                    Anexo I A)

            Duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales del ciclo formativo.


                                                                       Distribución de horas
                      Módulos
                                                                     Horas Semanales       Horas Semanales
                                                     Horas Totales
                                                                         1º Curso              2º Curso
   0483. Sistemas informáticos                            180                6
   0484. Bases de datos                                   185                6
   0485. Programación                                     205                6
   0373. Lenguajes de marcas y sistemas de ges-
                                                          134                4
   tión de información
   0487. Entornos de desarrollo                           110                3
   0486. Acceso a datos                                   145                                      7
   0488. Desarrollo de interfaces                         130                                      7
   0489. Programación multimedia y dispositivos
                                                          99                                       5
   móviles
   0490. Programación de servicios y procesos             65                                       3
   0491. Sistemas de gestión empresarial                  95                                       5
   CLM0022. Inglés técnico para los ci-
   clos formativos de grado superior de la
                                                          64                 2
   familia profesional Informática y Comunicacio-
   nes
   0493. Formación y orientación laboral                  82                 3
   0492. Proyecto de desarrollo de aplicaciones
                                                          40
   multiplataforma
   0494. Empresa e iniciativa emprendedora.               66                                       3
   0495. Formación en centros de trabajo                  400
   Total                                                 2000               30                    30
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29078

                                                    Anexo I B)

                  Duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales del ciclo
                                       formativo en tres cursos académicos.


                                                                          Distribución de horas
                     Módulos                                     Horas	 Se-        Horas Sema-     Horas Sema-
                                                     Horas
                                                                   manales            nales           nales
                                                    Totales
                                                                   1º Curso          2º Curso        3º Curso
   0483. Sistemas informáticos                       180              6
   0484. Bases de datos                              185                                 6
   0485. Programación                                205              6
   0373. Lenguajes de marcas y sistemas de
                                                     134                                 4
   gestión de información
   0487. Entornos de desarrollo                       110             3
   0486. Acceso a datos                              145                                 5
   0488. Desarrollo de interfaces                    130                                               7
   0489. Programación multimedia y dispositi-
                                                      99                                 3
   vos móviles
   0490. Programación de servicios y procesos         65                                 2
   0491. Sistemas de gestión empresarial              95                                               5
   CLM0022. Inglés técnico para los ciclos for-
   mativos de grado superior de la familia profe-     64              2
   sional Informática y Comunicaciones
   0493. Formación y orientación laboral              82              3
   0492. Proyecto de desarrollo de aplicaciones
                                                      40                                  
   multiplataforma
   0494. Empresa e iniciativa emprendedora.           66                                               3
   0495. Formación en centros de trabajo             400
   Total                                             2000             20                20             15
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29079

                                                       Anexo II

     Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración y contenidos de los módulos profesionales

Módulo Profesional: Sistemas informáticos.
Código: 0483.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Evalúa sistemas informáticos identificando sus componentes y características.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido los componentes físicos de un sistema informático y sus mecanismos de interconexión.
b) Se ha verificado el proceso de puesta en marcha de un equipo.
c) Se han clasificado, instalado y configurado diferentes tipos de dispositivos periféricos.
d) Se han identificado los tipos de redes y sistemas de comunicación.
e) Se han identificado los componentes de una red informática.
f) Se han interpretado mapas físicos y lógicos de una red informática.
g) Se han utilizado diferentes sistemas de numeración.

2. Instala sistemas operativos planificando el proceso e interpretando documentación técnica.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los elementos funcionales de un sistema informático.
b) Se han analizado las características, funciones y arquitectura de un sistema operativo.
c) Se han comparado sistemas operativos en base a sus requisitos, características, campos de aplicación y licencias
de uso.
d) Se han instalado diferentes sistemas operativos.
e) Se han aplicado técnicas de actualización y recuperación del sistema.
f) Se han utilizado maquinas virtuales para instalar y probar sistemas operativos.
g) Se han documentado los procesos realizados.
h) Se ha configurado el arranque del sistema
i) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los controladores de dispositivos

3. Gestiona la información del sistema identificando las estructuras de almacenamiento y aplicando medidas para
asegurar la integridad de los datos.

Criterios de evaluación:

a) Se han comparado sistemas de archivos.
b) Se ha identificado la estructura y función de los directorios del sistema operativo.
c) Se han utilizado herramientas en entorno gráfico y comandos para localizar información en el sistema de archi-
vos.
d) Se han creado diferentes tipos de particiones y unidades lógicas.
e) Se han realizado copias de seguridad y su posterior restauración
f) Se han automatizado tareas.
g) Se han instalado y evaluado utilidades relacionadas con la gestión de información.

4. Gestiona sistemas operativos utilizando comandos y herramientas gráficas y evaluando las necesidades del sis-
tema.

Criterios de evaluación:

a) Se han configurado cuentas de usuario locales y grupos.
b) Se ha asegurado el acceso al sistema mediante el uso de directivas de cuenta y directivas de contraseñas.
c) Se han identificado, arrancado y detenido servicios y procesos.
d) Se ha protegido el acceso a la información mediante el uso de permisos locales.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                        29080

e) Se han utilizado comandos para realizar las tareas básicas de configuración del sistema.
f) Se ha monitorizado el sistema.
g) Se han instalado y evaluado utilidades para el mantenimiento y optimización del sistema.
h) Se han evaluado las necesidades del sistema informático en relación con el desarrollo de aplicaciones.

5. Interconecta sistemas en red configurando dispositivos y protocolos.

Criterios de evaluación:

a) Se ha configurado el protocolo TCP/IP.
b) Se han configurado redes de área local cableadas.
c) Se han configurado redes de área local inalámbricas.
d) Se han utilizado dispositivos de interconexión de redes.
e) Se ha configurado el acceso a redes de área extensa.
f) Se han gestionado puertos de comunicaciones.
g) Se ha verificado el funcionamiento de la red mediante el uso de comandos y herramientas básicas.
h) Se han aplicado protocolos seguros de comunicaciones.
i) Se han configurado servidores para mejorar la gestión de las comunicaciones.

6. Opera sistemas en red gestionando sus recursos e identificando las restricciones de seguridad existentes.

Criterios de evaluación:

a) Se ha configurado el acceso a recursos locales y recursos de red.
b) Se han identificado los derechos de usuario y directivas de seguridad.
c) Se han explotado servidores de ficheros, servidores de impresión y servidores de aplicaciones.
d) Se ha accedido a los servidores utilizando técnicas de conexión remota.
e) Se ha evaluado la necesidad de proteger los recursos y el sistema.
f) Se han instalado y evaluado utilidades de seguridad básica.

7. Elabora documentación valorando y utilizando aplicaciones informáticas de propósito general.

Criterios de evaluación:

a) Se ha clasificado software en función de su licencia y propósito.
b) Se han analizado las necesidades específicas de software asociadas al uso de sistemas informáticos en diferen-
tes entornos productivos.
c) Se han realizado tareas de documentación mediante el uso de herramientas ofimáticas.
d) Se han utilizado sistemas de correo y mensajería electrónica.
e) Se han utilizado los servicios de transferencia de ficheros.
f) Se han utilizado métodos de búsqueda de documentación técnica mediante el uso de servicios de Internet.

Duración: 180 horas.

Contenidos:

1. Explotación de sistemas microinformáticos:

Arquitectura de ordenadores.
Componentes de un sistema informático.
Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos.
Chequeo y diagnóstico.
Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
Sistemas de numeración.
Características de las redes. Ventajas e inconvenientes.
Tipos de redes.
Componentes de una red informática.
Topologías de red.
Medios de transmisión.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                           29081

Tipos de cableado. Conectores.
Mapa físico y lógico de una red local.

2. Instalación de Sistemas Operativos:

Funciones de un sistema operativo.
Tipos de sistemas operativos.
Tipos de aplicaciones.
Licencias y tipos de licencias.
Gestores de arranque.
Máquinas virtuales.
Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y propietarios.
Instalación de sistemas operativos libres y propietarios. Requisitos, versiones, licencias y distribuciones.
Instalación/desinstalación de aplicaciones. Requisitos, versiones y licencias.
Actualización de sistemas operativos y aplicaciones.
Ficheros de inicio y configuración de sistemas operativos.
Controladores de dispositivos.

3. Gestión de la información:

Sistemas de archivos.
Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y entornos gráficos.
Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas gráficas.
Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas gráficas.
Herramientas de administración de discos. Particiones y volúmenes. Desfragmentación y chequeo.
Montaje y desmontaje de dispositivos en sistemas operativos.
Tareas automáticas.
Tolerancia a fallos.
Copias de seguridad.
Recuperación del sistema.

4. Configuración de sistemas operativos:

Configuración de usuarios y grupos locales.
Usuarios y grupos predeterminados.
Seguridad de cuentas de usuario.
Seguridad de contraseñas.
Acceso a recursos. Permisos locales.
Servicios y procesos.
Comandos de sistemas libres y propietarios.
Herramientas de monitorización del sistema.

5. Conexión de sistemas en red:

Servidores de nombres y direcciones.
Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red. Direcciones IP. Máscaras de subred IPv4. IPv6. Configura-
ción estática. Configuración dinámica automática.
Ficheros de configuración de red.
Gestión de puertos.
Resolución de problemas de conectividad en sistemas operativos en red.
Comandos utilizados en sistemas operativos libres y propietarios.
Monitorización de redes.
Protocolos TCP/IP.
Configuración de los adaptadores de red en sistemas operativos libres y propietarios.
Interconexión de redes: adaptadores de red y dispositivos de interconexión.
Redes cableadas. Tipos y características. Adaptadores de red. Conmutadores, enrutadores, entre otros.
Redes inalámbricas. Tipos y características. Adaptadores. Dispositivos de interconexión.
Seguridad básica en redes cableadas e inalámbricas.
Seguridad de comunicaciones.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                         29082

6. Gestión de recursos en una red:

Diferencias entre permisos y derechos. Permisos de red. Permisos locales. Herencia. Permisos efectivos. Listas de
control de acceso.
Derechos de usuarios.
Requisitos de seguridad del sistema y de los datos.
Servidores de ficheros.
Servidores de impresión.
Servidores de aplicaciones.
Técnicas de conexión remota.
Herramientas de cifrado.
Cortafuegos.

7. Explotación de aplicaciones informáticas de propósito general:

Tipos de software.
Requisitos de software.
Herramientas ofimáticas.
Herramientas de Internet.
Utilidades de propósito general: antivirus, recuperación de datos, mantenimiento del sistema, entre otros.

Módulo Profesional: Bases de datos.
Código: 0484

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Reconoce los elementos de las bases de datos analizando sus funciones y valorando la utilidad de los sistemas
gestores.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado los sistemas lógicos de almacenamiento y sus características.
b) Se han identificado los distintos tipos de bases de datos según el modelo de datos utilizado.
c) Se han identificado los distintos tipos de bases de datos en función de la ubicación de la información.
d) Se ha evaluado la utilidad de un sistema gestor de bases de datos.
e) Se ha reconocido la función de cada uno de los elementos de un sistema gestor de bases de datos.
f) Se han clasificado los sistemas gestores de bases de datos.
g) Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas.
h) Se han analizado las políticas de fragmentación de la información.

2. Crea bases de datos definiendo su estructura y las características de sus elementos según el modelo relacional.

Criterios de evaluación:

a) Se ha analizado el formato de almacenamiento de la información.
b) Se han creado las tablas y las relaciones entre ellas.
c) Se han seleccionado los tipos de datos adecuados.
d) Se han definido los campos clave en las tablas.
e) Se han implantado las restricciones reflejadas en el diseño lógico.
f) Se han creado vistas.
g) Se han creado los usuarios y se les han asignado privilegios.
h) Se han utilizando asistentes, herramientas gráficas y los lenguajes de definición y control de datos.

3. Consulta la información almacenada en una base de datos empleando asistentes, herramientas gráficas y el
lenguaje de manipulación de datos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las herramientas y sentencias para realizar consultas.
b) Se han realizado consultas simples sobre una tabla.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                         29083

c) Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante composiciones internas.
d) Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante composiciones externas.
e) Se han realizado consultas resumen.
f) Se han realizado consultas con subconsultas.

4. Modifica la información almacenada en la base de datos utilizando asistentes, herramientas gráficas y el lenguaje
de manipulación de datos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las herramientas y sentencias para modificar el contenido de la base de datos.
b) Se han insertado, borrado y actualizado datos en las tablas.
c) Se ha incluido en una tabla la información resultante de la ejecución de una consulta.
d) Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a cabo tareas complejas.
e) Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones.
f) Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una transacción.
g) Se han identificado los efectos de las distintas políticas de bloqueo de registros.
h) Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la información.

5. Desarrolla procedimientos almacenados evaluando y utilizando las sentencias del lenguaje incorporado en el
sistema gestor de bases de datos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las diversas formas de automatizar tareas.
b) Se han reconocido los métodos de ejecución de guiones.
c) Se han identificado las herramientas disponibles para editar guiones.
d) Se han definido y utilizado guiones para automatizar tareas.
e) Se ha hecho uso de las funciones proporcionadas por el sistema gestor.
f) Se han definido funciones de usuario.
g) Se han utilizado estructuras de control de flujo.
h) Se han definido disparadores.
i) Se han utilizado cursores.

6. Diseña modelos relacionales normalizados interpretando diagramas entidad/relación.

Criterios de evaluación:

a) Se han utilizado herramientas gráficas para representar el diseño lógico.
b) Se han identificado las tablas del diseño lógico.
c) Se han identificado las entidades e interrelaciones en un universo del discurso.
d) Se han identificado los atributos que forman parte del esquema.
e) Se han identificado los distintos tipos de atributos.
f) Se han identificado los campos que forman parte de las tablas del diseño lógico.
g) Se han analizado las relaciones entre las tablas del diseño lógico.
h) Se han identificado los campos clave.
i) Se han aplicado reglas de integridad.
j) Se han aplicado reglas de normalización.
k) Se han analizado y documentado las restricciones que no pueden plasmarse en el diseño lógico.

7. Gestiona la información almacenada en bases de datos objeto-relacionales, evaluando y utilizando las posibilida-
des que proporciona el sistema gestor.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las características de las bases de datos objeto- relacionales.
b) Se han creado tipos de datos objeto, sus atributos y métodos.
c) Se han creado tablas de objetos y tablas de columnas tipo objeto.
d) Se han creado tipos de datos colección.
AÑO XXX Núm. 164                              22 de agosto de 2011                                        29084

e) Se han realizado consultas.
f) Se ha modificado la información almacenada manteniendo la integridad y consistencia de los datos.

Duración: 185 horas.

Contenidos:

1. Almacenamiento de la información:

Ficheros (planos, indexados, acceso directo, entre otros).
Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la ubicación de la información.
Sistemas gestores de base de datos: Funciones, componentes y tipos.
Bases de datos centralizadas y bases de datos distribuidas.

2. Bases de datos relacionales:

Modelo de datos.
Terminología del modelo relacional.
Características de una relación.
Tipos de datos.
Claves primarias. Índices.
Características. El valor NULL.
Claves ajenas.
Vistas.
Usuarios. Privilegios.
Lenguaje de descripción de datos (DDL).
Lenguaje de control de datos (DCL).

3. Realización de consultas:

La sentencia SELECT.
Selección y ordenación de registros.
Operadores. Operadores de comparación. Operadores lógicos.
Tratamiento de valores nulos.
Consultas de resumen.
Agrupamiento de registros.
Composiciones internas.
Composiciones externas.
Subconsultas.

4. Tratamiento de datos:

Inserción de registros.
Borrado de registros. Modificación de registros.
Borrados y modificaciones e integridad referencial. Subconsultas y composiciones en órdenes de edición.
Simulación.
Transacciones.
Acceso simultáneo a datos. Control y compartición de datos.
Políticas de bloqueo.

5. Programación de bases de datos.

Introducción. Lenguaje de programación.
Variables del sistema y variables de usuario.
Funciones.
Estructuras de control de flujo.
Procedimientos almacenados. Funciones de usuario.
Subrutinas.
Eventos y disparadores.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                      29085

Excepciones.
Cursores.
Disparadores de bases de datos.

6. Interpretación y diseño de Diagramas Entidad/Relación

Entidades y relaciones. Cardinalidad.
Debilidad.
Redundancia en los esquemas.
El modelo E/R ampliado.
Paso del diagrama E/R al modelo relacional.
Formas normales.
Normalización de modelos relacionales.

7. Uso de bases de datos objeto-relacionales.

Características de las bases de datos objeto-relacionales.
Tipos de datos objeto.
Definición de tipos de objeto.
Herencia.
Identificadores; referencias.
Tipos de datos colección.
Declaración e inicialización de objetos.
Uso de la sentencia SELECT.
Navegación a través de referencias.
Inserción de objetos.
Modificación y borrado de objetos.

Módulo Profesional: Programación.
Código: 0485.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Reconoce la estructura de un programa informático, identificando y relacionando los elementos propios del len-
guaje de programación utilizado.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los bloques que componen la estructura de un programa informático.
b) Se han creado proyectos de desarrollo de aplicaciones
c) Se han utilizado entornos integrados de desarrollo.
d) Se han identificado los distintos tipos de variables y la utilidad específica de cada uno.
e) Se ha modificado el código de un programa para crear y utilizar variables.
f) Se han creado y utilizado constantes y literales.
g) Se han clasificado, reconocido y utilizado en expresiones los operadores del lenguaje.
h) Se ha comprobado el funcionamiento de las conversiones de tipo explícitas e implícitas.
i) Se han introducido comentarios en el código.
j) Se han creado y utilizado procedimientos y funciones.
k) Se ha utilizado el paso de parámetros en procedimientos y funciones.

2. Escribe y prueba programas sencillos, reconociendo y aplicando los fundamentos de la programación orientada
a objetos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los fundamentos de la programación orientada a objetos.
b) Se han escrito programas simples.
c) Se han instanciado objetos a partir de clases predefinidas.
d) Se han utilizado métodos y propiedades de los objetos.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                          29086

e) Se han escrito llamadas a métodos estáticos.
f) Se han utilizado parámetros en la llamada a métodos.
g) Se han incorporado y utilizado librerías de objetos.
h) Se han utilizado constructores y destructores de objetos.
i) Se ha utilizado el entorno integrado de desarrollo en la creación y compilación de programas simples.

3. Escribe y depura código, analizando y utilizando las estructuras de control del lenguaje.

Criterios de evaluación:

a) Se ha escrito y probado código que haga uso de estructuras de selección.
b) Se han utilizado estructuras de repetición.
c) Se han reconocido las posibilidades de las sentencias de salto.
d) Se ha escrito código utilizando control de excepciones.
e) Se han creado programas ejecutables utilizando diferentes estructuras de control.
f) Se han probado y depurado los programas.
g) Se ha comentado y documentado el código.

4. Desarrolla programas organizados en clases analizando y aplicando los principios de la programación orientada
a objetos.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la sintaxis, estructura y componentes típicos de una clase.
b) Se han definido clases.
c) Se han definido propiedades y métodos.
d) Se han creado constructores.
e) Se han desarrollado programas que instancien y utilicen objetos de las clases creadas anteriormente.
f) Se han utilizado mecanismos para controlar la visibilidad de las clases y de sus miembros.
g) Se han definido y utilizado clases heredadas.
h) Se han creado y utilizado métodos estáticos.
i) Se han definido y utilizado interfaces.
j) Se han creado y utilizado conjuntos y librerías de clases.

5. Realiza operaciones de entrada y salida de información, utilizando procedimientos específicos del lenguaje y
librerías de clases.

Criterios de evaluación:

a) Se ha utilizado la consola para realizar operaciones de entrada y salida de información.
b) Se han aplicado formatos en la visualización de la información.
c) Se han reconocido las posibilidades de entrada / salida del lenguaje y las librerías asociadas.
d) Se han utilizado ficheros para almacenar y recuperar información.
e) Se han creado programas que utilicen diversos métodos de acceso al contenido de los ficheros.
f) Se han utilizado las herramientas del entorno de desarrollo para crear interfaces gráficos de usuario simples.
g) Se han programado controladores de eventos.
h) Se han escrito programas que utilicen interfaces gráficos para la entrada y salida de información.

6. Escribe programas que manipulen información seleccionando y utilizando tipos avanzados de datos.

Criterios de evaluación:

a) Se han escrito programas que utilicen arrays.
b) Se han reconocido las librerías de clases relacionadas con tipos de datos avanzados.
c) Se han utilizado listas para almacenar y procesar información.
d) Se han utilizado iteradores para recorrer los elementos de las listas.
e) Se han reconocido las características y ventajas de cada una de la colecciones de datos disponibles.
f) Se han creado clases y métodos genéricos.
g) Se han utilizado expresiones regulares en la búsqueda de patrones en cadenas de texto.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                        29087

h) Se han identificado las clases relacionadas con el tratamiento de documentos XML.
i) Se han realizado programas que realicen manipulaciones sobre documentos XML.

7. Desarrolla programas aplicando características avanzadas de los lenguajes orientados a objetos y del entorno de
programación.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los conceptos de herencia, superclase, subclase y polimorfismo.
b) Se han utilizado modificadores para bloquear y forzar la herencia de clases y métodos.
c) Se ha reconocido la incidencia de los constructores en la herencia.
d) Se han creado clases heredadas que sobrescriban la implementación de métodos de la superclase.
e) Se han diseñado y aplicado jerarquías de clases.
f) Se han probado y depurado las jerarquías de clases.
g) Se han realizado programas que implementen y utilicen jerarquías de clases.
h) Se ha comentado y documentado el código.

8. Utiliza bases de datos orientadas a objetos, analizando sus características y aplicando técnicas para mantener
la persistencia de la información.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las características de las bases de datos orientadas a objetos.
b) Se ha analizado su aplicación en el desarrollo de aplicaciones mediante lenguajes orientados a objetos.
c) Se han instalado sistemas gestores de bases de datos orientados a objetos.
d) Se han clasificado y analizado los distintos métodos soportados por los sistemas gestores para la gestión de la
información almacenada.
e) Se han creado bases de datos y las estructuras necesarias para el almacenamiento de objetos.
f) Se han programado aplicaciones que almacenen objetos en las bases de datos creadas.
g) Se han realizado programas para recuperar, actualizar y eliminar objetos de las bases de datos.
h) Se han realizado programas para almacenar y gestionar tipos de datos estructurados, compuestos y relaciona-
dos.

9. Gestiona información almacenada en bases de datos relacionales manteniendo la integridad y consistencia de
los datos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las características y métodos de acceso a sistemas gestores de bases de datos relaciona-
les.
b) Se han programado conexiones con bases de datos.
c) Se ha escrito código para almacenar información en bases de datos.
d) Se han creado programas para recuperar y mostrar información almacenada en bases de datos.
e) Se han efectuado borrados y modificaciones sobre la información almacenada.
f) Se han creado aplicaciones que ejecuten consultas sobre bases de datos.
g) Se han creado aplicaciones para posibilitar la gestión de información presente en bases de datos relacionales.

Duración: 205 horas.

Contenidos:

1. Identificación de los elementos de un programa informático:

Estructura y bloques fundamentales.
Utilización de entornos integrados de desarrollo.
Creación de proyectos de desarrollo de aplicaciones.
Variables.
Tipos de datos. Tipos simples y compuestos
Literales.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011   29088

Constantes.
Operadores y expresiones.
Conversiones de tipo.
Comentarios.
Procedimientos.
Funciones.
Paso de parámetros a funciones y procedimientos.
Llamadas a funciones y procedimientos.

2. Utilización de objetos:

Características de los objetos.
Instanciación de objetos.
Utilización de métodos.
Utilización de propiedades.
Utilización de métodos estáticos.
Parámetros y valores devueltos.
Utilización de librerías de objetos.
Constructores.
Destrucción de objetos y liberación de memoria.

3. Uso de estructuras de control:

Estructuras de selección.
Estructuras de repetición.
Estructuras de salto.
Control de excepciones.
Prueba y depuración de programas.
Documentación del código del programa.

4. Desarrollo de clases:

Concepto de clase.
Estructura y miembros de una clase.
Creación de atributos.
Creación de métodos.
Creación de constructores.
Utilización de clases y objetos.
Utilización de clases heredadas.
Encapsulación y visibilidad. Interfaces de las clases.
Librerías de clases.

5. Lectura y escritura de información:

Tipos de flujos. Flujos de bytes y de caracteres.
Clases relativas a flujos.
Utilización de flujos.
Entrada desde teclado.
Salida a pantalla.
Formatos de visualización.
Ficheros de datos. Registros.
Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso.
Escritura y lectura de información en ficheros.
Utilización de los sistemas de ficheros.
Creación y eliminación de ficheros y directorios.
Interfaces.
Concepto de evento.
Creación de controladores de eventos.
Generación de programas en entornos gráficos.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                       29089

6. Aplicación de las estructuras de almacenamiento:

Estructuras.
Creación de arrays.
Arrays multidimensionales.
Cadenas de caracteres. Expresiones regulares.
Listas.
Documentos XML.

7. Utilización avanzada de clases:

Composición de clases.
Herencia.
Superclases y subclases.
Clases y métodos abstractos y finales.
Polimorfismo.
Sobreescritura de métodos.
Constructores y herencia.

8. Mantenimiento de la persistencia de los objetos:

Bases de datos orientadas a objetos.
Características de las bases de datos orientadas a objetos.
Instalación del gestor de bases de datos.
Creación de bases de datos.
Mecanismos de consulta.
El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
Recuperación, modificación y borrado de información.
Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
Tipos de datos colección.
Creación de aplicaciones que gestionen objetos en las bases de datos creadas.

9. Gestión de bases de datos relacionales:

Establecimiento de conexiones.
Recuperación de información.
Manipulación de la información.
Ejecución de consultas sobre la base de datos.
Creación de aplicaciones para almacenar, recuperar, mostrar, borrar información de bases de datos relacionales.

Módulo profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
Código: 0373

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Reconoce las características de lenguajes de marcas analizando e interpretando fragmentos de código.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las características generales de los lenguajes de marcas.
b) Se han reconocido las ventajas que proporcionan en el tratamiento de la información.
c) Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más relevantes.
d) Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
e) Se ha reconocido la necesidad y los ámbitos específicos de aplicación de un lenguaje de marcas de propósito
general.
f) Se han analizado las características propias del lenguaje XML.
g) Se ha identificado la estructura de un documento XML y sus reglas sintácticas.
h) Se ha contrastado la necesidad de crear documentos XML bien formados y la influencia en su procesamiento.
i) Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29090

j) Se conocen los mecanismos de codificación XML propios de cada idioma.
k) Se conocen los fundamentos básicos de programación

2. Utiliza lenguajes de marcas para la transmisión de información a través de la Web analizando la estructura de los
documentos e identificando sus elementos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado y clasificado los lenguajes de marcas relacionados con la Web y sus diferentes versiones.
b) Se ha analizado la estructura de un documento HTML e identificado las secciones que lo componen.
c) Se ha reconocido la funcionalidad de las principales etiquetas y atributos del lenguaje HTML.
d) Se han establecido las semejanzas y diferencias entre los lenguajes HTML y XHTML.
e) Se ha reconocido la utilidad de XHTML en los sistemas de gestión de información.
f) Se han utilizado herramientas en la creación documentos Web.
g) Se han identificado las ventajas que aporta la utilización de hojas de estilo.
h) Se han aplicado hojas de estilo.

3. Genera canales de contenidos analizando y utilizando tecnologías de sindicación.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las ventajas que aporta la sindicación de contenidos en la gestión y transmisión de la infor-
mación.
b) Se han definido sus ámbitos de aplicación.
c) Se han analizado las tecnologías en que se basa la sindicación de contenidos.
d) Se ha identificado la estructura y la sintaxis de un canal de contenidos.
e) Se han creado y validado canales de contenidos.
f) Se ha comprobado la funcionalidad y el acceso a los canales.
g) Se han utilizado herramientas específicas como agregadores y directorios de canales.
h) Se conocen las características distintivas de distintos formatos de agregación en XML.

4. Establece mecanismos de validación para documentos XML utilizando métodos para definir su sintaxis y estruc-
tura.

Criterios de evaluación:

a) Se ha establecido la necesidad de describir la información transmitida en los documentos XML y sus reglas.
b) Se han identificado las tecnologías relacionadas con la definición de documentos XML.
c) Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la descripción.
d) Se han creado descripciones de documentos XML.
e) Se han utilizado descripciones en la elaboración y validación de documentos XML.
f) Se han asociado las descripciones con los documentos.
g) Se han utilizado herramientas específicas.
h) Se han documentado las descripciones.

5. Realiza conversiones sobre documentos XML utilizando técnicas y herramientas de procesamiento.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado la necesidad de la conversión de documentos XML.
b) Se han establecido ámbitos de aplicación.
c) Se han analizado las tecnologías implicadas y su modo de funcionamiento.
d) Se ha descrito la sintaxis específica utilizada en la conversión y adaptación de documentos XML.
e) Se han creado especificaciones de conversión.
f) Se han identificado y caracterizado herramientas específicas relacionadas con la conversión de documentos
XML.
g) Se han realizado conversiones con distintos formatos de salida.
h) Se han documentado y depurado las especificaciones de conversión.
i) Se ha utilizado el modelo DOM para extraer información de un documento XML.
j) Se reconoce la importancia del uso de estándares abiertos
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                       29091

6. Gestiona información en formato XML analizando y utilizando tecnologías de almacenamiento y lenguajes de
consulta.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los principales métodos de almacenamiento de la información usada en documentos XML.
b) Se han identificado los inconvenientes de almacenar información en formato XML.
c) Se han establecido tecnologías eficientes de almacenamiento de información en función de sus características.
d) Se han utilizado sistemas gestores de bases de datos relacionales en el almacenamiento de información en for-
mato XML.
e) Se han utilizado técnicas específicas para crear documentos XML a partir de información almacenada en bases
de datos relacionales.
f) Se han identificado las características de los sistemas gestores de bases de datos nativas XML.
g) Se han instalado y analizado sistemas gestores de bases de datos nativas XML.
h) Se han utilizado técnicas para gestionar la información almacenada en bases de datos nativas XML.
i) Se han identificado lenguajes y herramientas para el tratamiento y almacenamiento de información y su inclusión
en documentos XML.

7. Trabaja con sistemas empresariales de gestión de información realizando tareas de importación, integración,
aseguramiento y extracción de la información.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido las ventajas de los sistemas de gestión y planificación de recursos empresariales.
b) Se han evaluado las características de las principales aplicaciones de gestión empresarial.
c) Se han instalado aplicaciones de gestión empresarial.
d) Se han configurado y adaptado las aplicaciones.
e) Se ha establecido y verificado el acceso seguro a la información.
f) Se han generado informes.
g) Se han realizado tareas de integración con aplicaciones ofimáticas.
h) Se han realizado procedimientos de extracción de información para su tratamiento e incorporación a diversos
sistemas.
i) Se han realizado tareas de asistencia y resolución de incidencias.
j) Se han elaborado documentos relativos a la explotación de la aplicación.
k) Se ha procesado información XML procedente una aplicación de gestión empresarial

Duración: 134 horas.

Contenidos:

1. Reconocimiento de las características de lenguajes de marcas:

Clasificación.
XML: estructura y sintaxis.
Etiquetas.
Herramientas de edición.
Elaboración de documentos XML bien formados.
Utilización de espacios de nombres en XML.
Uso de las codificaciones de idioma.
Variables, identificadores, operadores aritméticos y lógicos.
Sentencias de secuencia, bifurcación y bucles.

2. Utilización de lenguajes de marcas en entornos Web:

Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
XHTML: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
Versiones de HTML y de XHTML.
Herramientas de diseño Web.
Hojas de estilo.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29092

3. Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:

Ámbitos de aplicación.
Estructura de los canales de contenidos.
Tecnologías de creación de canales de contenidos.
Validación.
Directorios de canales de contenidos.
Agregación.

4. Definición de esquemas y vocabularios en XML:

Utilización de métodos de definición de documentos XML.
Creación de descripciones.
Asociación con documentos XML.
Validación.
Herramientas de creación y validación.
Definiciones de Tipo de Documento y XML Schemas.

5. Conversión y adaptación de documentos XML:

Técnicas de transformación de documentos XML.
Descripción de la estructura y de la sintaxis.
Utilización de plantillas.
Utilización de herramientas de procesamiento.
Elaboración de documentación.
El lenguaje XSLT.
Conversión de XML a HTML con XSLT.

6. Almacenamiento de información:

Sistemas de almacenamiento de información.
Inserción y extracción de información en XML.
Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
Lenguajes de consulta y manipulación.
Almacenamiento XML nativo.
Herramientas de tratamiento y almacenamiento de información en formato XML.
Los modelos de acceso DOM y SAX para la manipulación de documentos XML.

7. Sistemas de gestión empresarial:

Instalación.
Adaptación y configuración.
Integración de módulos.
Elaboración de informes.
Integración con aplicaciones ofimáticas.
Exportación de información.
Utilización de los lenguajes de marcas para intercambio de información entre sistemas informáticos. Arquitectura de
servicios Web.

Módulo profesional: Entornos de desarrollo.
Código: 0487.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Reconoce los elementos y herramientas que intervienen en el desarrollo de un programa informático, analizando
sus características y las fases en las que actúan hasta llegar a su puesta en funcionamiento.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la relación de los programas con los componentes del sistema informático: memoria, procesa-
dor y periféricos, entre otros.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29093

b) Se han identificado las fases de desarrollo de una aplicación informática.
c) Se han diferenciado los conceptos de código fuente, código objeto y código ejecutable.
d) Se han reconocido las características de la generación de código intermedio para su ejecución en máquinas
virtuales.
e) Se han clasificado los lenguajes de programación.
f) Se ha evaluado la funcionalidad ofrecida por las herramientas utilizadas en programación.

2. Evalúa entornos integrados de desarrollo, analizando, sus características para editar código fuente y generar
ejecutables.

Criterios de evaluación:

a) Se han instalado entornos de desarrollo, propietarios y libres.
b) Se han añadido y eliminado módulos en el entorno de desarrollo.
c) Se ha personalizado y automatizado el entorno de desarrollo.
d) Se ha configurado el sistema de actualización del entorno de desarrollo.
e) Se han generado ejecutables a partir de código fuente de diferentes lenguajes en un mismo entorno de desarro-
llo.
f) Se han generado ejecutables a partir de un mismo código fuente con varios entornos de desarrollo.
g) Se han identificado las características comunes y específicas de diversos entornos de desarrollo.
h) Se han identificado ventajas e inconvenientes en el uso de distintos entornos de desarrollo.

3. Verifica el funcionamiento de programas, diseñando y realizando pruebas.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los diferentes tipos de pruebas.
b) Se han definido casos de prueba.
c) Se han identificado las herramientas de depuración y prueba de aplicaciones ofrecidas por el entorno de desa-
rrollo.
d) Se han utilizado herramientas de depuración para definir puntos de ruptura y seguimiento.
e) Se han utilizado las herramientas de depuración para examinar y modificar el comportamiento de un programa
en tiempo de ejecución.
f) Se han efectuado pruebas unitarias de clases y funciones.
g) Se han implementado pruebas automáticas.
h) Se han documentado las incidencias detectadas.

4. Optimiza código empleando las herramientas disponibles en el entorno de desarrollo.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los patrones de refactorización más usuales.
b) Se han elaborado las pruebas asociadas a la refactorización.
c) Se ha revisado el código fuente usando un analizador de código.
d) Se han identificado las posibilidades de configuración de un analizador de código.
e) Se han aplicado patrones de refactorización con las herramientas que proporciona el entorno de desarrollo.
f) Se ha realizado el control de versiones integrado en el entorno de desarrollo.
g) Se han utilizado herramientas del entorno de desarrollo para documentar las clases.

5. Genera diagramas de clases valorando su importancia en el desarrollo de aplicaciones y empleando las herra-
mientas disponibles en el entorno.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los conceptos básicos de la programación orientada a objetos.
b) Se ha instalado el módulo del entorno integrado de desarrollo que permite la utilización de diagramas de clases.
c) Se han identificado las herramientas para la elaboración de diagramas de clases.
d) Se ha interpretado el significado de diagramas de clases.
e) Se han trazado diagramas de clases a partir de las especificaciones de las mismas.
AÑO XXX Núm. 164                                  22 de agosto de 2011                                     29094

f) Se ha generado código a partir de un diagrama de clases.
g) Se ha generado un diagrama de clases mediante ingeniería inversa.

6. Genera diagramas de comportamiento valorando su importancia en el desarrollo de aplicaciones y empleando las
herramientas disponibles en el entorno.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los distintos tipos de diagramas de comportamiento.
b) Se ha reconocido el significado de los diagramas de casos de uso.
c) Se han interpretado diagramas de interacción.
d) Se han elaborado diagramas de interacción sencillos.
e) Se ha interpretado el significado de diagramas de secuencia.
f) Se han elaborado diagramas de secuencia sencillos.
g) Se ha interpretado el significado de diagramas de colaboración.
h) Se han elaborado diagramas de colaboración sencillos.
i) Se ha interpretado el significado de diagramas de actividades.
j) Se han elaborado diagramas de actividades sencillos.
k) Se han interpretado diagramas de estados.
l) Se han planteado diagramas de estados sencillos.

Duración: 110 horas.

Contenidos:

1. Desarrollo de software:

Concepto de programa informático
Código fuente, código objeto y código ejecutable; máquinas virtuales.
Tipos de lenguajes de programación.
Características de los lenguajes más difundidos.
Fases del desarrollo de una aplicación: análisis, diseño, codificación, pruebas, documentación, explotación y man-
tenimiento, entre otras.
Proceso de obtención de código ejecutable a partir del código fuente; herramientas implicadas.

2. Instalación y uso de entornos de desarrollo:

Funciones de un entorno de desarrollo.
Instalación de un entorno de desarrollo.
Configuración y actualización de un entorno de desarrollo.
Uso básico de un entorno de desarrollo:
Edición de programas.
Generación de programas ejecutables.
Análisis y comparación de entornos de desarrollo libres y comerciales más usuales.

3. Diseño y realización de pruebas:

Planificación de Pruebas.
Tipos de pruebas: funcionales, estructurales, regresión, etc.
Herramientas de depuración (puntos de ruptura, tipos de ejecución, examinadores de variables, entre otras).
Procedimientos y casos de prueba.
Pruebas de código: cubrimiento, valores límite, clases de equivalencia, etc.
Pruebas unitarias; herramientas.
Automatización de pruebas.
Documentación de incidencias.

4. Optimización y documentación:

Refactorización. Concepto. Limitaciones. Patrones de refactorización más usuales. Refactorización y pruebas. He-
rramientas de ayuda a la refactorización.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29095

Control de versiones. Estructura de las herramientas de control de versiones. Repositorio. Herramientas de control
de versiones.
Documentación. Uso de comentarios. Alternativas.

5. Elaboración de diagramas de clases:

Clases. Atributos, métodos y visibilidad.
Objetos. «Instanciación».
Relaciones. Herencia, composición, agregación.
Notación de los diagramas de clases.
UML. Diagramas estructurales.
Herramientas de diseño de diagramas.
Generación de código a partir de diagramas de clases.
Generación de diagramas de clases a partir de código.

6. Elaboración de diagramas de comportamiento:

Tipos. Campo de aplicación.
Diagramas UML.
Diagramas de casos de uso. Actores, escenario, relación de comunicación.
Diagramas de interacción: diagrama de secuencia y diagrama de colaboración.
Diagramas de secuencia. Línea de vida de un objeto, activación, envío de mensajes.
Diagramas de colaboración. Objetos, mensajes.
Diagramas de comportamiento: diagrama de estados y diagrama de actividad.
Diagramas de actividad.
Diagramas de estado.

Módulo profesional: Acceso a datos.
Código: 0486

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en ficheros identificando el campo de aplicación
de los mismos y utilizando clases específicas.

Criterios de evaluación:

a) Se han utilizado clases para la gestión de ficheros y directorios.
b) Se han valorado las ventajas y los inconvenientes de las distintas formas de acceso.
c) Se han utilizado las operaciones básicas para acceder a ficheros de acceso secuencial, directo y aleatorio.
d) Se han utilizado clases para recuperar información almacenada en un fichero XML.
e) Se han utilizado clases para almacenar información en un fichero XML.
f) Se han utilizado clases para convertir a otro formato información contenida en un fichero XML.
g) Se han previsto y gestionado las excepciones.
h) Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

2. Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en bases de datos relacionales identificando y
utilizando mecanismos de conexión.

Criterios de evaluación:

a) Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar conectores.
b) Se han utilizado gestores de bases de datos embebidos e independientes.
c) Se ha utilizado el conector idóneo en la aplicación.
d) Se ha establecido la conexión.
e) Se ha definido la estructura de la base de datos.
f) Se han desarrollado aplicaciones que modifican el contenido de la base de datos.
g) Se han definido los objetos destinados a almacenar el resultado de las consultas.
h) Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29096

i) Se han ejecutado procedimientos en la base de datos.
j) Se han eliminado los objetos una vez finalizada su función.
k) Se han gestionado las transacciones.
l) Se han definido modelos que comunican con la base de datos. Patrón Modelo-Vista-Controlador (MVC)

3. Gestiona la persistencia de los datos identificando herramientas de mapeo objeto relacional (ORM) y desarrollan-
do aplicaciones que las utilizan.

Criterios de evaluación:

a) Se ha instalado la herramienta ORM.
b) Se ha configurado la herramienta ORM.
c) Se han definido los ficheros de mapeo.
d) Se han aplicado mecanismos de persistencia a los objetos.
e) Se han desarrollado aplicaciones que modifican y recuperan objetos persistentes.
f) Se han desarrollado aplicaciones que realizan consultas usando el lenguaje SQL.
g) Se ha valorado la utilización de lenguajes propios de la herramienta ORM.
h) Se han gestionado las transacciones.
i) Se han creado diagramas ORM que presentan el mapeo entre clases persistentes y entidades.
j) Se han sincronizado diagramas de clase con diagramas entidad relación.

4. Desarrolla aplicaciones que gestionan la información almacenada en bases de datos objeto relacionales y orien-
tadas a objetos valorando sus características y utilizando los mecanismos de acceso incorporados.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las ventajas e inconvenientes de las bases de datos que almacenan objetos.
b) Se han establecido y cerrado conexiones.
c) Se han identificado distintos tipos de objetos y sus componentes.
d) Se ha gestionado la persistencia de objetos simples.
e) Se ha gestionado la persistencia de objetos estructurados.
f) Se ha utilizado jerarquías de tipo, herencia y polimorfismo para gestionar objetos complejos.
g) Se han desarrollado aplicaciones que realizan consultas.
h) Se han modificado los objetos almacenados.
i) Se han identificado las características principales del estándar ODMG.
j) Se han gestionado las transacciones.
k) Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.
l) Se ha utilizado el lenguaje de consultas OQL.

5. Desarrolla aplicaciones que gestionan la información almacenada en bases de datos nativas XML evaluando y
utilizando clases específicas.

Criterios de evaluación:

a) Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar una base de datos nativa XML.
b) Se ha instalado el gestor de base de datos.
c) Se ha configurado el gestor de base de datos.
d) Se ha establecido la conexión con la base de datos.
e) Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas sobre el contenido de la base de datos.
f) Se han utilizado los lenguajes de consulta suministrados por el gestor de bases de datos.
g) Se han añadido y eliminado colecciones de la base de datos.
h) Se han desarrollado aplicaciones para añadir, modificar y eliminar documentos XML de la base de datos.
i) Se han desarrollado modelos de datos XML.

6. Programa componentes de acceso a datos identificando las características que debe poseer un componente y
utilizando herramientas de desarrollo.

Criterios de evaluación:

a) Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar programación orientada a componentes.
b) Se han identificado herramientas de desarrollo de componentes.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29097

c) Se han programado componentes que gestionan información almacenada en ficheros.
d) Se han programado componentes que gestionan mediante conectores información almacenada en bases de
datos.
e) Se han programado componentes que gestionan información usando mapeo objeto relacional.
f) Se han programado componentes que gestionan información almacenada en bases de datos objeto relacionales
y orientadas a objetos.
g) Se han programado componentes que gestionan información almacenada en una base de datos nativa XML.
h) Se han probado y documentado los componentes desarrollados.
i) Se han integrado los componentes desarrollados en aplicaciones.

Duración: 145 horas.

Contenidos:

1. Manejo de Ficheros.

Clases     asociadas    a    las    operaciones    de     gestión    de    ficheros    y   directorios:   creación,
borrado, copia y movimiento, entre otras.
Flujos o stream. Tipos.
Formas de acceso a un fichero.
Clases para gestión de flujos de datos desde/hacia ficheros.
Operaciones básicas sobre ficheros de acceso secuencial.
Operaciones básicas sobre ficheros de acceso aleatorio.
Trabajo con ficheros XML: Analizadores sintácticos (parser) y vinculación (binding).
Librerías para conversión de documentos XML a otros formatos.
Excepciones: detección y tratamiento.

2. Manejo de Conectores.

Terminología.
El desfase objeto-relacional.
Protocolos de acceso a bases de datos. Conectores.
Establecimiento de conexiones.
Ejecución de sentencias de descripción de datos.
Ejecución de sentencias de modificación de datos.
Ejecución de consultas.
Ejecución de procedimientos.
Patrón Modelo-Vista-Controlador. Acceso a datos.

3. Herramientas de mapeo objeto relacional (ORM).

Concepto de mapeo objeto relacional.
Características de las herramientas ORM. Herramientas ORM más utilizadas.
Instalación de una herramienta ORM.
Configuración de la herramienta ORM.
Estructura de un fichero de mapeo. Elementos, propiedades.
Clases persistentes.
Sesiones; estados de un objeto.
Carga, almacenamiento y modificación de objetos.
Consultas SQL.
Lenguajes propios de la herramienta ORM.
Gestión de transacciones.
Diagramas de clases, diagramas ORM y sincronización.

4. Bases de datos objeto relacionales y orientadas a objetos.

Características de las bases de datos objeto-relacionales.
Tipos de objetos. Componentes de un tipo de objeto.
Gestión de objetos con SQL; ANSI SQL 1999.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                         29098

Declaración e inicialización de objetos.
Jerarquías de tipos de objetos. Herencia y polimorfismo.
Manipulación de objetos.
Acceso a las funciones del gestor desde el lenguaje de programación.
Estándar ODMG.
Características de las bases de datos orientadas a objetos.
Tipos de datos: tipos básicos y tipos estructurados.
El interfaz de programación de aplicaciones de la base de datos.
El lenguaje de consultas OQL: Sintaxis, expresiones, operadores.

5. Bases de datos XML.

Bases de datos nativas XML.
Estrategias de almacenamiento.
Instalación y configuración del gestor de bases de datos.
Establecimiento y cierre de conexiones.
Colecciones y documentos.
Creación y borrado de colecciones; clases y métodos.
Añadir, modificar y eliminar documentos; clases y métodos.
Realización de consultas; clases y métodos.
Lenguajes de consulta suministrados por el gestor de bases de datos.
Gestión de transacciones.
Tratamiento de excepciones.
Modelos para estructurar documentos XML.

6. Programación de componentes de acceso a datos.

Concepto de componente; características.
Propiedades y atributos.
Eventos; asociación de acciones a eventos.
Persistencia del componente.
Herramientas para desarrollo de componentes no visuales.
Empaquetado de componentes.

Módulo profesional: Desarrollo de interfaces.
Código: 0488.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Genera interfaces gráficos de usuario mediante editores visuales utilizando las funcionalidades del editor y adap-
tando el código generado.

Criterios de evaluación:

a) Se ha creado un interfaz gráfico utilizando los asistentes de un editor visual.
b) Se han utilizado las funciones del editor para ubicar los componentes del interfaz.
c) Se han modificado las propiedades de los componentes para adecuarlas a las necesidades de la aplicación.
d) Se ha analizado el código generado por el editor visual.
e) Se ha modificado el código generado por el editor visual.
f) Se han enlazado componentes a orígenes de datos.
g) Se han asociado a los eventos las acciones correspondientes.
h) Se ha desarrollado una aplicación que incluye el interfaz gráfico obtenido.

2. Genera interfaces gráficos de usuario basados en XML utilizando herramientas específicas y adaptando el docu-
mento XML generado.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido las ventajas de generar interfaces de usuario a partir de su descripción en XML.
b) Se ha generado la descripción del interfaz en XML usando un editor gráfico.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                       29099

c) Se ha analizado el documento XML generado.
d) Se ha modificado el documento XML.
e) Se han asignado acciones a los eventos.
f) Se ha depurado el documento XML.
g) Se ha generado el código correspondiente al interfaz a partir del documento XML.
h) Se ha programado una aplicación que incluye el interfaz generado.

3. Crea componentes visuales valorando y empleando herramientas específicas.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las herramientas para diseño y prueba de componentes.
b) Se han creado componentes visuales.
c) Se han definido sus propiedades y asignado valores por defecto.
d) Se han modificado las propiedades de los componentes.
e) Se han determinado los eventos a los que debe responder el componente y se les han asociado las acciones
correspondientes.
f) Se han realizado pruebas unitarias sobre los componentes desarrollados.
g) Se han documentado los componentes creados.
h) Se han empaquetado componentes.
i) Se han programado aplicaciones cuyo interfaz gráfico utiliza los componentes creados.

4. Diseña interfaces gráficos identificando y aplicando criterios de usabilidad.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido las normas ISO para la usabilidad.
b) Se han creado menús que se ajustan a los estándares.
c) Se han creado menús contextuales cuya estructura y contenido siguen los estándares establecidos.
d) Se han distribuido las acciones en menús, barras de herramientas, botones de comando, entre otros, siguiendo
un criterio coherente.
e) Se han distribuido adecuadamente los controles en la interfaz de usuario.
f) Se ha utilizado el tipo de control más apropiado en cada caso
g) Se ha diseñado el aspecto de la interfaz de usuario (colores y fuentes entre otros) atendiendo a su legibilidad.
h) Se ha verificado que los mensajes generados por la aplicación son adecuados en extensión y claridad.
i) Se han realizado pruebas para evaluar la usabilidad de la aplicación.

5. Crea informes evaluando y utilizando herramientas gráficas.

Criterios de evaluación:

a) Se ha establecido la estructura del informe.
b) Se han generado informes básicos a partir de una fuente de datos mediante asistentes.
c) Se han establecido filtros sobre los valores a presentar en los informes.
d) Se han incluido valores calculados, recuentos y totales.
e) Se han incluido gráficos generados a partir de los datos.
f) Se han utilizado herramientas para generar el código correspondiente a los informes de una aplicación.
g) Se ha modificado el código correspondiente a los informes.
h) Se ha desarrollado una aplicación que incluye informes incrustados.

6. Documenta aplicaciones seleccionando y utilizando herramientas específicas.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado sistemas de generación de ayudas.
b) Se han generado ayudas en los formatos habituales.
c) Se han generado ayudas sensibles al contexto.
d) Se ha documentado la estructura de la información persistente.
e) Se ha confeccionado el manual de usuario y la guía de referencia.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29100

f) Se han confeccionado los manuales de instalación, configuración y administración.
g) Se han confeccionado tutoriales.

7. Prepara aplicaciones para su distribución evaluando y utilizando herramientas específicas.

Criterios de evaluación:

a) Se han empaquetado los componentes que requiere la aplicación.
b) Se ha personalizado el asistente de instalación
c) Se ha empaquetado la aplicación para ser instalada de forma típica, completa o personalizada.
d) Se han generado paquetes de instalación utilizando el entorno de desarrollo.
e) Se han generado paquetes de instalación utilizando herramientas externas.
f) Se han generado paquetes instalables en modo desatendido.
g) Se ha preparado el paquete de instalación para que la aplicación pueda ser correctamente desinstalada.
h) Se ha preparado la aplicación para ser descargada desde un servidor web y ejecutada.

8. Evalúa el funcionamiento de aplicaciones diseñando y ejecutando pruebas.

Criterios de evaluación:

a) Se ha establecido una estrategia de pruebas.
b) Se han realizado pruebas de integración de los distintos elementos.
c) Se han realizado pruebas de regresión.
d) Se han realizado pruebas de volumen y estrés.
e) Se han realizado pruebas de seguridad.
f) Se han realizado pruebas de uso de recursos por parte de la aplicación.
g) Se ha documentado la estrategia de pruebas y los resultados obtenidos.
h) Se han realizado pruebas de usuario.

Duración: 130 horas.

Contenidos:

1. Confección de interfaces de usuario:

Librerías de componentes disponibles para diferentes sistemas operativos y lenguajes de programación; caracte-
rísticas.
Herramientas propietarias y libres de edición de interfaces.
Área de diseño, paleta de componentes, editor de propiedades, entre otros.
Contenedores.
Componentes: características y campo de aplicación.
Añadir y eliminar componentes al interfaz.
Enlace de componentes a orígenes de datos.
Manejo de componentes a orígenes de datos.
Asociación de acciones a eventos.
Edición del código generado por la herramienta de diseño.
Clases, propiedades, métodos.
Eventos; escuchadores.

2. Generación de interfaces a partir de documentos XML:

Lenguajes de descripción de interfaces basados en XML. Ámbito de aplicación.
Elementos, etiquetas, atributos y valores.
Herramientas libres y propietarias para la creación de interfaces de usuario multiplataforma.
Paletas y vistas.
Controles, propiedades.
Ubicación y alineamiento.
Contenedores.
Eventos, controladores.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                         29101

Edición del documento XML.
Depuración del documento XML.
Generación de código para diferentes plataformas.

3. Creación de componentes visuales:

Concepto de componente; características
Propiedades y atributos.
Eventos; asociación de acciones a eventos.
Persistencia del componente.
Herramientas para desarrollo de componentes visuales.
Empaquetado de componentes.

4. Usabilidad:

Usabilidad. Características, atributos.
Normas relacionadas con la usabilidad.
Medida de usabilidad de aplicaciones; tipos de métricas.
Pautas de diseño de la estructura del interface de usuario; menús, ventanas, cuadros de diálogo, atajos de teclado,
entre otros.
Pautas de diseño del aspecto del interface de usuario: colores, fuentes, iconos, distribución de los elementos.
Pautas de diseño de los elementos interactivos del interface de usuario: Botones de comando, listas desplegables,
entre otros.
Pautas de diseño de la presentación de datos.
Pautas de diseño de la secuencia de control de la aplicación.
Pautas de diseño especificas para aplicaciones multimedia.

5. Confección de informes:

Informes incrustados y no incrustados en la aplicación.
Herramientas gráficas integradas en el IDE y externas al mismo.
Estructura general. Secciones.
Encabezados y pies.
Formatos de salida.
Filtrado de datos.
Numeración de líneas, recuentos y totales.
Informes con agrupamiento, recuentos parciales y subtotales.
Subinformes.	
Imágenes. Gráficos.
Librerías para generación de informes. Clases, métodos y atributos.
Parámetros.
Conexión con las fuentes de datos. Ejecución de consultas.

6. Documentación de aplicaciones:

Ficheros de ayuda. Formatos.
Herramientas de generación de ayudas.
Ayuda genérica y sensible al contexto.
Tablas de contenidos, índices, sistemas de búsqueda, entre otros.
Tipos de manuales: Manual de usuario, guía de referencia, guías rápidas, manuales de instalación, configuración y
administración. Destinatarios y estructura.
Confección de tutoriales multimedia. Herramientas de captura de pantallas y secuencias de acciones.

7. Distribución de aplicaciones:

Componentes de una aplicación. Empaquetado.
Instaladores.
Paquetes autoinstalables.
Herramientas para crear paquetes de instalación.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                           29102

Parámetros de la instalación.
Personalización de la instalación: Logotipos, fondos, diálogos, botones, idioma, entre otros.
Asistentes de instalación y desinstalación.
Instalación de aplicaciones desde un servidor web.
Descarga y ejecución de aplicaciones ubicadas en servidores web.

8. Realización de pruebas:

Objetivo, importancia y limitaciones del proceso de prueba. Estrategias.
Pruebas de integración: ascendentes y descendentes.
Pruebas de sistema: configuración, recuperación, entre otras.
Pruebas de regresión.
Pruebas funcionales.
Pruebas de capacidad y rendimiento.
Pruebas de uso de recursos.
Pruebas de seguridad.
Pruebas manuales y automáticas. Herramientas software para la realización de pruebas.
Pruebas de usuario.

Módulo profesional: Programación multimedia y dispositivos móviles.
Código: 0489.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Aplica tecnologías de desarrollo para dispositivos móviles evaluando sus características y capacidades.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado las limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles.
b) Se han identificado los distintos sistemas operativos existentes para dispositivos móviles y sus características
principales.
c) Se han identificado las tecnologías de desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles.
d) Se han instalado, configurado y utilizado entornos de trabajo para el desarrollo de aplicaciones para dispositivos
móviles.
e) Se han identificado configuraciones que clasifican los dispositivos móviles en base a sus características.
f) Se han descrito perfiles que establecen la relación entre el dispositivo y la aplicación.
g) Se ha analizado la estructura de aplicaciones existentes para dispositivos móviles identificando las clases utiliza-
das.
h) Se han realizado modificaciones sobre aplicaciones existentes.
i) Se han utilizado emuladores para comprobar el funcionamiento de las aplicaciones.

2. Desarrolla aplicaciones para dispositivos móviles analizando y empleando las tecnologías y librerías específi-
cas.

Criterios de evaluación:

a) Se ha generado la estructura de clases necesaria para la aplicación.
b) Se han analizado y utilizado las clases que modelan ventanas, menús, alertas y controles para el desarrollo de
aplicaciones gráficas sencillas.
c) Se han analizado cómo funcionan los servicios disponibles en los dispositivos móviles y su utilidad en el desarrollo
de las aplicaciones.
d) Se han identificado los proveedores de contenido.
e) Se han utilizado las clases necesarias para la conexión y comunicación con dispositivos inalámbricos.
f) Se han utilizado las clases necesarias para el intercambio de mensajes de texto y multimedia.
g) Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones y comunicaciones HTTP y HTTPS.
h) Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones con almacenes de datos garantizando la per-
sistencia.
i) Se ha recuperado y utilizado la información proporcionada por la red.
j) Se han definido distintos requerimientos de seguridad en las aplicaciones.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29103

k) Se han realizado pruebas de interacción usuario-aplicación para optimizar las aplicaciones desarrolladas a partir
de emuladores.
l) Se han empaquetado y desplegado las aplicaciones desarrolladas en dispositivos móviles reales.
m) Se han registrado las aplicaciones en centros de distribución autorizados.
n) Se han documentado los procesos necesarios para el desarrollo de las aplicaciones.

3. Desarrolla programas que integran contenidos multimedia analizando y empleando las tecnologías y librerías
específicas.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado entornos de desarrollo multimedia.
b) Se han reconocido las clases que permiten la captura, procesamiento y almacenamiento de datos multimedia.
c) Se han utilizado clases para la conversión de datos multimedia de un formato a otro.
d) Se han utilizado clases para construir procesadores para la transformación de las fuentes de datos multimedia.
e) Se han utilizado clases para el control de eventos, tipos de media y excepciones, entre otros.
f) Se han utilizado clases para la creación y control de animaciones.
g) Se han utilizado clases para construir reproductores de contenidos multimedia.
h) Se han depurado y documentado los programas desarrollados.

4. Selecciona y prueba motores de juegos analizando la arquitectura de juegos 2D y 3D.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los elementos que componen la arquitectura de un juego 2D y 3D.
b) Se han analizado los componentes de un motor de juegos.
c) Se han analizado entornos de desarrollo de juegos.
d) Se han analizado diferentes motores de juegos, sus características y funcionalidades.
e) Se han identificado los bloques funcionales de un juego existente.
f) Se han definido y ejecutado procesos de render.
g) Se ha reconocido la representación lógica y espacial de una escena gráfica sobre un juego existente.

5. Desarrolla juegos 2D y 3D sencillos utilizando motores de juegos.

Criterios de evaluación:

a) Se ha establecido la lógica de un nuevo juego.
b) Se han creado objetos y definido los fondos.
c) Se han instalado y utilizado extensiones para el manejo de escenas.
d) Se han utilizado instrucciones gráficas para determinar las propiedades finales de la superficie de un objeto o
imagen.
e) Se ha incorporado sonido a los diferentes eventos del juego.
f) Se han desarrollado e implantado juegos para dispositivos móviles.
g) Se han realizado pruebas de funcionamiento y optimización de los juegos desarrollados.
h) Se han documentado las fases de diseño y desarrollo de los juegos creados.

6. Desarrolla aplicaciones basadas en la localización.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado las distintas tecnologías de localización (GPS, A-GPS,...).
b) Se han utilizado mapas para localizar una serie de ubicaciones concretas.
c) Se han utilizado datos de localización en distintas aplicaciones móviles.
d) Se han documentado los procesos necesarios para el desarrollo de las aplicaciones de localización.

Duración: 99 horas
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                       29104

Contenidos:

1. Análisis de tecnologías para aplicaciones en dispositivos móviles:

Limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles: desconexión, seguridad, memoria,
consumo batería, almacenamiento.
Sistemas operativos para dispositivos móviles. Características.
Entornos integrados de trabajo.
Módulos para el desarrollo de aplicaciones móviles.
Emuladores.
Configuraciones. Tipos y características. Dispositivos soportados.
Perfiles. Características. Arquitectura y requerimientos. Dispositivos soportados.
Ciclo de vida de una aplicación: descubrimiento, instalación, ejecución, actualización y borrado.
Modificación de aplicaciones existentes.
Utilización del entorno de ejecución del administrador de aplicaciones.

2. Programación de aplicaciones para dispositivos móviles:

Herramientas y fases de construcción.
Interfaces de usuario. Clases asociadas.
Servicios en dispositivos móviles.
Proveedores de contenido.
Gestión de recursos y notificaciones.
Contexto gráfico. Imágenes.
Eventos del teclado.
Técnicas de animación y sonido.
Descubrimiento de servicios.
Bases de datos y almacenamiento.
Persistencia.
Modelo de hilos.
Comunicaciones: clases asociadas. Tipos de conexiones.
Gestión de la comunicación inalámbrica.
Seguridad y permisos.
Envío y recepción de mensajes texto.
Envío y recepción de mensajería multimedia. Sincronización de contenido.
Manejo de conexiones HTTP y HTTPS.
Empaquetado y despliegue de aplicaciones para dispositivos móviles.
Centros de distribución de aplicaciones.
Documentación de aplicaciones de dispositivos móviles.

3. Utilización de librerías multimedia integradas:

Conceptos sobre aplicaciones multimedia.
Arquitectura del API utilizado.
Fuentes de datos multimedia. Clases.
Datos basados en el tiempo.
Procesamiento de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
Reproducción de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
Depuración y documentación de los programas.

4. Análisis de motores de juegos:

Animación 2D y 3D.
Arquitectura del juego. Componentes.
Motores de juegos: Tipos y utilización.
Áreas de especialización, librerías utilizadas y lenguajes de programación.
Componentes de un motor de juegos.
Librerías que proporcionan las funciones básicas de un Motor 2D/3D.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29105

APIs gráficos 3D.
Estudio de juegos existentes.
Aplicación de modificaciones sobre juegos existentes.

5. Desarrollo de juegos 2D y 3D:

Entornos de desarrollo para juegos.
Integración del motor de juegos en entornos de desarrollo.
Conceptos avanzados de programación 3D.
Fases de desarrollo:
Propiedades de los objetos: luz, texturas, reflejos, sombras.
Aplicación de las funciones del motor gráfico. Renderización.
Aplicación de las funciones del grafo de escena. Tipos de nodos y su utilización.
Asociación de sonidos a los eventos del juego.
Análisis de ejecución. Optimización del código.
Documentación de la fase de diseño y de desarrollo de los juegos.

6. Sistemas basados en localización

Tecnologías de localización (GPS, A-GPS,...).
Servicios de localización, mapas y geocodificación.
Emuladores para simular las ubicaciones.
Mecanismos para visualizar la información geolocalizada.

Módulo profesional: Programación de servicios y procesos.
Código: 0490.

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Desarrolla aplicaciones compuestas por varios procesos reconociendo y aplicando principios de programación
paralela.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido las características de la programación concurrente y sus ámbitos de aplicación.
b) Se han identificado las diferencias entre programación paralela y programación distribuida, sus ventajas e incon-
venientes.
c) Se han analizado las características de los procesos y de su ejecución por el sistema operativo.
d) Se han caracterizado los hilos de ejecución y descrito su relación con los procesos.
e) Se han utilizado clases para programar aplicaciones que crean subprocesos.
f) Se han utilizado mecanismos para sincronizar y obtener el valor devuelto por los subprocesos iniciados.
g) Se han desarrollado aplicaciones que gestionen y utilicen procesos para la ejecución de varias tareas en parale-
lo.
h) Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

2. Desarrolla aplicaciones compuestas por varios hilos de ejecución analizando y aplicando librerías específicas del
lenguaje de programación.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado situaciones en las que resulte útil la utilización de varios hilos en un programa.
b) Se han reconocido los mecanismos para crear, iniciar y finalizar hilos.
c) Se han programado aplicaciones que implementen varios hilos.
d) Se han identificado los posibles estados de ejecución de un hilo y programado aplicaciones que los gestionen.
e) Se han utilizado mecanismos para compartir información entre varios hilos de un mismo proceso.
f) Se han desarrollado programas formados por varios hilos sincronizados mediante técnicas específicas.
g) Se ha establecido y controlado la prioridad de cada uno de los hilos de ejecución.
h) Se han depurado y documentado los programas desarrollados.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                            29106

3. Programa mecanismos de comunicación en red empleando sockets y analizando el escenario de ejecución.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado escenarios que precisan establecer comunicación en red entre varias aplicaciones.
b) Se han identificado los roles de cliente y de servidor y sus funciones asociadas.
c) Se han reconocido librerías y mecanismos del lenguaje de programación que permiten programar aplicaciones
en red.
d) Se ha analizado el concepto de socket, sus tipos y características.
e) Se han utilizado sockets para programar una aplicación cliente que se comunique con un servidor.
f) Se ha desarrollado una aplicación servidor en red y verificado su funcionamiento.
g) Se han desarrollado aplicaciones que utilizan sockets para intercambiar información.
h) Se han utilizado hilos para implementar los procedimientos de las aplicaciones relativos a la comunicación en
red.

4. Desarrolla aplicaciones que ofrecen servicios en red, utilizando librerías de clases y aplicando criterios de eficien-
cia y disponibilidad.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado librerías que permitan implementar protocolos estándar de comunicación en red.
b) Se han programado clientes de protocolos estándar de comunicaciones y verificado su funcionamiento.
c) Se han desarrollado y probado servicios de comunicación en red.
d) Se han analizado los requerimientos necesarios para crear servicios capaces de gestionar varios clientes concu-
rrentes.
e) Se han incorporado mecanismos para posibilitar la comunicación simultánea de varios clientes con el servicio.
f) Se ha verificado la disponibilidad del servicio.
g) Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

5. Protege las aplicaciones y los datos definiendo y aplicando criterios de seguridad en el acceso, almacenamiento
y transmisión de la información.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado y aplicado principios y prácticas de programación segura.
b) Se han analizado las principales técnicas y prácticas criptográficas.
c) Se han definido e implantado políticas de seguridad para limitar y controlar el acceso de los usuarios a las apli-
caciones desarrolladas.
d) Se han utilizado esquemas de seguridad basados en roles.
e) Se han empleado algoritmos criptográficos para proteger el acceso a la información almacenada.
f) Se han identificado métodos para asegurar la información transmitida.
g) Se han desarrollado aplicaciones que utilicen sockets seguros para la transmisión de información.
h) Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

Duración: 65 horas.

Contenidos:

1. Programación multiproceso:

Ejecutables. Procesos. Servicios.
Estados de un proceso.
Hilos.
Programación concurrente.
Programación paralela y distribuida.
Creación de procesos.
Comunicación entre procesos.
Gestión de procesos.
Comandos para la gestión de procesos en sistemas libres y propietarios.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                            29107

Sincronización entre procesos.
Programación de aplicaciones multiproceso.
Documentación
Depuración.

2. Programación multihilo:

Recursos compartidos por los hilos.
Estados de un hilo. Cambios de estado.
Elementos relacionados con la programación de hilos. Librerías y clases.
Gestión de hilos.
Creación, inicio y finalización.
Sincronización de hilos.
Información entre hilos. Intercambio.
Prioridades de los hilos.
Gestión de prioridades.
Compartición de información entre hilos.
Programación de aplicaciones multihilo.
Documentación.
Depuración.

3. Programación de comunicaciones en red:

Comunicación entre aplicaciones.
Roles cliente y servidor.
Elementos de programación de aplicaciones en red. Librerías.
Funciones y objetos de las librerías.
Sockets.
Tipos de sockets. Características.
Creación de sockets.
Enlazado y establecimiento de conexiones.
Utilización de sockets para la transmisión y recepción de información.
Programación de aplicaciones cliente y servidor.
Utilización de hilos en la programación de aplicaciones en red.
Depuración.

4. Generación de servicios en red:

Protocolos estándar de comunicación en red a nivel de aplicación (telnet, ftp, http, pop3, smtp, entre otros).
Librerías de clases y componentes.
Utilización de objetos predefinidos.
Propiedades de los objetos predefinidos.
Métodos y eventos de los objetos predefinidos.
Establecimiento y finalización de conexiones.
Transmisión de información.
Programación de aplicaciones cliente.
Programación de servidores.
Implementación de comunicaciones simultáneas.
Documentación.
Depuración.
Monitorización de tiempos de respuesta.

5. Utilización de técnicas de programación segura:

Prácticas de programación segura.
Criptografía de clave pública y clave privada.
Principales aplicaciones de la criptografía.
Protocolos criptográficos.
Política de seguridad.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                           29108

Programación de mecanismos de control de acceso.
Encriptación de información.
Protocolos seguros de comunicaciones.
Programación de aplicaciones con comunicaciones seguras.
Pruebas y depuración.

Módulo profesional: Sistemas de gestión empresarial.
Código: 0491

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Identifica sistemas de planificación de recursos empresariales y de gestión de relaciones con clientes (ERP-CRM)
reconociendo sus características y verificando la configuración del sistema informático.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la organización de una empresa.
b) Se han reconocido los diferentes sistemas ERP-CRM que existen en el mercado.
c) Se han comparado sistemas ERP-CRM en función de sus características y requisitos.
d) Se ha identificado el sistema operativo adecuado a cada sistema ERP-CRM.
e) Se ha identificado el sistema gestor de datos adecuado a cada sistema ERP-CRM.
f) Se han verificado las configuraciones del sistema operativo y del gestor de datos para garantizar la funcionalidad
del ERP-CRM.
g) Se ha identificado el sistema de gestión empresarial con acceso móvil.
h) Se han documentado las operaciones realizadas.
i) Se han documentado las incidencias producidas durante el proceso.

2. Implanta sistemas ERP-CRM interpretando la documentación técnica e identificando las diferentes opciones y
módulos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los diferentes tipos de licencia.
b) Se han identificado los módulos que componen el ERP-CRM.
c) Se han realizado instalaciones monopuesto.
d) Se han realizado instalaciones cliente/servidor.
e) Se han configurado los módulos instalados.
f) Se han realizado instalaciones adaptadas a las necesidades planteadas en diferentes supuestos.
g) Se ha verificado el funcionamiento del ERP-CRM.
h) Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias.
i) Se ha instalado y configurado la asistencia técnica y remota en un sistema ERP-CRM.

3. Realiza operaciones de gestión y consulta de la información siguiendo las especificaciones de diseño y utilizando
las herramientas proporcionadas por los sistemas ERP-CRM.

Criterios de evaluación:

a) Se han utilizado herramientas y lenguajes de consulta y manipulación de datos proporcionados por los sistemas
ERP-CRM.
b) Se han generado formularios.
c) Se han generado informes.
d) Se han exportado datos e informes.
e) Se han automatizado las extracciones de datos mediante procesos.
f) Se han realizado auditorías de control de acceso a datos y trazas del sistema.
g) Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias observadas.

4. Adapta sistemas ERP-CRM identificando los requerimientos de un supuesto empresarial y utilizando las herra-
mientas proporcionadas por los mismos.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                   29109

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las posibilidades de adaptación del ERP-CRM.
b) Se han adaptado definiciones de campos, tablas y vistas de la base de datos del ERP-CRM.
c) Se han adaptado consultas.
d) Se han adaptado interfaces de entrada de datos y de procesos.
e) Se han personalizado informes.
f) Se han creado gráficos personalizados.
g) Se han adaptado procedimientos almacenados de servidor.
h) Se han realizado pruebas.
i) Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias observadas.

5. Desarrolla componentes para un sistema ERP-CRM analizando y utilizando el lenguaje de programación incor-
porado.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido las sentencias del lenguaje propio del sistema ERP-CRM.
b) Se han utilizado los elementos de programación del lenguaje para crear componentes de manipulación de da-
tos.
c) Se han modificado componentes software para añadir nuevas funcionalidades al sistema.
d) Se han integrado los nuevos componentes software en el sistema ERP-CRM.
e) Se ha verificado el correcto funcionamiento de los componentes creados.
f) Se han documentado todos los componentes creados o modificados.

Duración: 95 horas.

Contenidos:

1. Identificación de sistemas ERP-CRM:

Concepto de ERP (Sistemas de planificación de recursos empresariales).
Revisión de los ERP actuales.
Características. Requisitos. Ventajas e inconvenientes.
Concepto de CRM (Sistemas de gestión de relaciones con clientes).
Revisión de los CRM actuales.
Características de un ERP: integración, modularidad y adaptabilidad
Sistemas de gestión empresarial con acceso móvil.
Sistemas operativos libres o propietarios compatibles con el software.
Sistemas gestores de bases de datos compatibles con el software.
Configuración de la plataforma.
Verificación de la instalación y configuración de los sistemas operativos y de gestión de datos.

2. Instalación y configuración de sistemas ERP-CRM:

Tipos de licencia.
Tipos de instalación. Monopuesto. Cliente/servidor.
Módulos de un sistema ERP-CRM: descripción, tipología e interconexión entre módulos.
Esquema de la arquitectura modular de un ERP: módulo de contabilidad, de gestión comercial, de producción y de
almacén.
Esquemas de al arquitectura modular de un CRM: operacional, analítica, cooperativa.
Procesos de instalación del sistema ERP-CRM.
Parámetros de configuración del sistema ERP-CRM: descripción, tipología y uso.
Actualización del sistema ERP-CRM y aplicación de actualizaciones.
Servicios de acceso al sistema ERP-CRM: características y parámetros de configuración, instalación.
Entornos de desarrollo, pruebas y explotación.
Asistencia técnica remota en el sistema ERP-CRM: instalación y configuración.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                           29110

3. Organización y consulta de la información:

Definición de campos.
Consultas de acceso a datos.
Interfaces de entrada de datos y de procesos. Formularios.
Informes y listados de la aplicación.
Cálculos de pedidos, albaranes, facturas, asientos predefinidos, trazabilidad, producción, entre otros.
Gráficos.
Herramientas de monitorización y de evaluación del rendimiento.
Auditorías de control de acceso a los datos. Trazas del sistema (logs).
Incidencias: identificación y resolución.
Exportación de datos.
Procesos de extracción de datos en sistemas de ERP-CRM y almacenes de datos.

4. Implantación de sistemas ERP-CRM en una empresa.

Tipos de empresa. Necesidades de la empresa.
Selección de los módulos del sistema ERP-CRM.
Tablas y vistas que es preciso adaptar.
Consultas necesarias para obtener información.
Creación de formularios personalizados.
Creación de informes personalizados.
Creación de gráficos personalizados.
Elaboración de documentación y manuales del sistema ERP-CRM implantado.

5. Desarrollo de componentes.

Técnicas y estándares.
Especificaciones funcionales para el desarrollo de componentes.
Lenguaje proporcionado por los sistemas ERP-CRM. Características y sintaxis del lenguaje. Declaración de datos.
Estructuras de programación. Sentencias del lenguaje.
Entornos de desarrollo y herramientas de desarrollo en sistemas ERP y CRM.
Inserción, modificación y eliminación de datos en los objetos.
Operaciones de consulta. Herramientas.
Formularios e informes en sistemas ERP-CRM. Herramientas.
Extracciones de informaciones contenidas en sistemas ERP-CRM, procesamiento de datos.
Llamadas a funciones, librerías de funciones (APIs).
Depuración de un programa.
Manejo de errores.

Módulo profesional: Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
Código: 0492

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Identifica necesidades del sector productivo relacionándolas con proyectos tipo que puedan satisfacerlas.

Criterios de evaluación:

a) Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y el tipo de producto o servicio
que ofrecen.
b) Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las funciones de cada departamen-
to.
c) Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
d) Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
e) Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas previstas.
f) Se han determinado las características específicas requeridas al proyecto según los requerimientos.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                          29111

g) Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos y sus condiciones de aplica-
ción.
h) Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de nuevas tecnologías de producción
o de servicio propuestas.
i) Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del proyecto.

2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título, desarrollando las fases que lo com-
ponen.

Criterios de evaluación:

a) Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el proyecto.
b) Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del proyecto.
c) Se han identificado las fases del proyecto especificando su contenido y plazos de ejecución.
d) Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su alcance.
e) Se han determinado las actividades necesarias para el desarrollo del proyecto
f) Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizar el proyecto.
g) Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del proyecto.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
i) Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad del proyecto.

3. Planifica la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la documentación asociada.

Criterios de evaluación:

a) Se han secuenciado las tareas en función de las necesidades de implementación.
b) Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada tarea.
c) Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a cabo las tareas.
d) Se han determinado los procedimientos para ejecución de las tareas.
e) Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución del proyecto, definiendo el plan de prevención de riesgos
y los medios necesarios.
f) Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos según los tiempos de ejecución.
g) Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la ejecución del proyecto.
h) Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución del proyecto.

4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto, justificando la selección de
variables e instrumentos empleados.

Criterios de evaluación:

a) Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones realizadas durante la ejecución
del proyecto.
b) Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación del proyecto.
c) Se ha definido el procedimiento para el registro y evaluación de las incidencias que puedan presentarse durante
la ejecución del proyecto.
d) Se ha definido el procedimiento para la solución de las incidencias registradas.
e) Se ha definido el procedimiento para la gestión y registro de los cambios en los recursos y en las tareas.
f) Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los usuarios y se han elaborado do-
cumentos específicos.
g) Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de condiciones del proyecto cuando éste
existe.

Duración: 40 horas.

Módulo profesional: Formación y orientación laboral.
Código: 0493

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de inserción y las alternativas de
aprendizaje a lo largo de la vida.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29112

Criterios de evaluación:

a) Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave para la empleabilidad y la adapta-
ción a las exigencias del proceso productivo.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el perfil profesional del Técnico o
Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad profesional relacionada con el perfil del
título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de empleo, autoempleo, así como de inserción laboral para el
Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de empleo.
f) Se ha valorado la importancia de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para la búsqueda
activa de empleo.
g) Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profesionales relacionados con el título.
h) Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, intereses, actitudes y formación propia para la
toma de decisiones, evitando, en su caso, los condicionamientos por razón de sexo o de otra índole.
i) Se han identificado las posibilidades del Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
en las ofertas de empleo público de las diferentes Administraciones.
j) Se han valorado las oportunidades del Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
contexto global así como las posibilidades de transferencia de las cualificaciones que lo integran, a través del prin-
cipio de libertad de circulación de servicios en la Unión Europea.
k) Se han identificado las habilitaciones especiales requeridas para el desempeño de determinadas actividades
profesionales en el sector informático.

2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para la consecución de los objetivos
de la organización.

Criterios de evaluación:

a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de trabajo relacionadas con el perfil del Técnico
o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, frente al trabajo individual.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una situación real de trabajo.
c) Se han identificado las fases que atraviesa el desarrollo de la actividad de un equipo de trabajo.
d) Se han aplicado técnicas de dinamización de grupos de trabajo.
e) Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a los equipos ineficaces mediante la
adecuada gestión del conocimiento en los mismos.
f) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles y opiniones asumidos por los miem-
bros de un equipo.
g) Se ha descrito el proceso de toma de decisiones en equipo, valorando convenientemente la participación y el
consenso de sus miembros.
h) Se ha valorado la necesidad de adaptación e integración en aras al funcionamiento eficiente de un equipo de
trabajo.
i) Se han analizado los procesos de dirección y liderazgo presentes en el funcionamiento de los equipos de trabajo
j) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo como un aspecto característico
de las organizaciones.
k) Se han identificado los tipos de conflictos, etapas que atraviesan y sus fuentes.
l) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
m) Se han analizado las distintas tácticas y técnicas de negociación tanto para la resolución de conflictos como para
el progreso profesional.

3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones laborales, reconociéndolas en los
diferentes contratos de trabajo.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo y sus normas fundamentales.
b) Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones entre empresarios y trabajadores
y las fuentes legales que las regulan.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29113

c) Se han diferenciado las relaciones laborales sometidas a la regulación del estatuto de los trabajadores de las
relaciones laborales especiales y excluidas.
d) Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral.
e) Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las medidas de fomento de la con-
tratación para determinados colectivos.
f) Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la conciliación de la vida personal, laboral
y familiar.
g) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción de la relación laboral.
h) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales elementos que lo integran.
i) Se han analizado los elementos que caracterizan al tiempo de la prestación laboral.
j) Se han determinado las distintas formas de representación de los trabajadores para la defensa de sus intereses
laborales.
k) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos de solución de conflictos
l) Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo aplicable a un sector profesional
relacionado con el título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
m) Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de organización del trabajo.
n) Se han identificado los principales beneficios que las nuevas organizaciones han generado a favor de los traba-
jadores y de las trabajadoras.

4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante las distintas contingencias cubiertas, iden-
tificando las distintas clases de prestaciones.

Criterios de evaluación:

a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora de la calidad de vida de los
ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la Seguridad Social especialmente el régimen ge-
neral y en el régimen especial de trabajadores autónomos.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y empresaria y trabajador y trabajadora dentro del sistema de
Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización de un trabajador y las cuotas correspondien-
tes a trabajador y empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por desempleo de nivel contributivo bási-
co.

5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y los factores de riesgo pre-
sentes en su entorno laboral.

Criterios de evaluación:

a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y actividades de la empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador y de la trabajadora.
c) Se han clasificado los factores de riesgo ligados a condiciones de seguridad, ambientales, ergonómicas y psico-
sociales en la actividad, así como los daños derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de trabajo del Técnico o Técnica
Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
e) Se han definido las distintas técnicas de motivación y su determinación como factor clave de satisfacción e insa-
tisfacción laboral.
f) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
g) Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la prevención en los entornos de trabajo re-
lacionados con el perfil profesional del Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
h) Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial referencia a accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales, relacionados con el perfil profesional del Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de
Aplicaciones Multiplataforma.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                          29114

6. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña empresa, identificando las res-
ponsabilidades de todos los agentes implicados.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado la normativa básica en materia de prevención de riesgos laborales.
b) Se han descrito las funciones específicas de nivel básico en prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales, así como
las responsabilidades derivadas del incumplimiento de las obligaciones preventivas.
d) Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa, en función de los distintos cri-
terios establecidos en la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
e) Se han determinado las formas de representación de los trabajadores y de las trabajadoras en la empresa en
materia de prevención de riesgos.
f) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
g) Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa, que incluya la secuenciación
de actuaciones a realizar en caso de emergencia.
h) Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de trabajo relacionado con el sector profesional
del Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
i) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana empresa.

7. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo en el entorno laboral del Téc-
nico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.

Criterios de evaluación:

a) Se han definido las técnicas de prevención y de protección, individuales y colectivas, que deben aplicarse para
evitar los daños en su origen y minimizar sus consecuencias en caso de que sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación y transporte de heridos en caso de emergencia donde existan
víctimas de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser aplicadas en el lugar del accidente
ante distintos tipos de daños y la composición y uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud del trabajador y su importancia como
medida de prevención.

Duración: 82 horas

Contenidos:

1. Búsqueda activa de empleo:

Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral y profesional del Técnico o Téc-
nica Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
La Formación Profesional para el empleo.
Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera profesional.
Identificación de itinerarios formativos relacionados con el Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones
Multiplataforma.
Definición y análisis del sector profesional del título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones
Multiplataforma.
Análisis de las competencias profesionales del título de Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de Aplicaciones
Multiplataforma.
Habilitaciones especiales y posible regulación de las profesiones en el sector.
Planificación de la propia carrera profesional. Polivalencia y especialización profesional.
Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector. Principales yacimientos de empleo y de autoempleo en
el sector.
Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
Las ofertas de empleo público relacionadas con el sector del mecanizado.
El proceso de toma de decisiones.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29115

2. Gestión del conflicto y equipos de trabajo:

Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia de la organización, frente al trabajo
individual.
Equipos en la industria de desarrollo de aplicaciones multiplataforma, según las funciones que desempeñan.
La participación en el equipo de trabajo. Análisis de los posibles roles de sus integrantes. Dirección y liderazgo.
Conflicto: características, fuentes y etapas.
Tipos de conflicto en la empresa.
Métodos para la resolución o supresión del conflicto: mediación, conciliación y arbitraje.
La negociación en la empresa.

3. Contrato de trabajo:

El derecho del trabajo. Conceptos generales y normas fundamentales.
Intervención de los poderes públicos en las relaciones laborales. La protección del trabajador y de la trabajadora.
Análisis de la relación laboral individual.
Determinación de las relaciones laborales excluidas y relaciones laborales especiales.
Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
Condiciones de trabajo. Salario y tiempo de trabajo. Conciliación de la vida laboral y familiar.
Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
Representación de los trabajadores y de las trabajadoras.
Negociación colectiva como medio para la conciliación de los intereses de trabajadores y trabajadoras y empresa-
rios y empresarias.
Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico o Técnica Superior en Desarrollo de
Aplicaciones Multiplataforma.
Conflictos colectivos de trabajo: identificación y mecanismos para evitarlos.
Nuevas formas de organización del trabajo: subcontratación, teletrabajo.
Beneficios para los trabajadores y las trabajadoras en las nuevas organizaciones: flexibilidad, beneficios sociales,
entre otros.

4. Seguridad Social, Empleo y Desempleo:

El Sistema de la Seguridad Social como principio básico de solidaridad social. Estructura del Sistema de la Seguri-
dad Social.
Determinación de las principales obligaciones de empresarios y empresarias y trabajadores y trabajadoras en ma-
teria de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización.
La acción protectora de la Seguridad Social. Clases, requisitos y cuantía de las prestaciones.
Concepto y situaciones protegibles en la protección por desempleo.

5. Evaluación de riesgos profesionales:

Importancia de la cultura preventiva en todas las fases de la actividad laboral.
Valoración de la relación entre trabajo y salud.
Análisis y determinación de las condiciones de trabajo.
El concepto de riesgo profesional. Análisis de factores de riesgo.
La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad preventiva.
Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales. La motivación como factor determinante
de satisfacción e insatisfacción laboral.
Riesgos específicos en la industria de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador y de la trabajadora que pueden derivarse de las situa-
ciones de riesgo detectadas. Estudio específico del accidente de trabajo y de la enfermedad profesional.

6. Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:

Normativa básica en materia de prevención de riesgos laborales.
Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales. Protección de colectivos específicos.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29116

Responsabilidades en materia de prevención de riesgos laborales.
Gestión de la prevención en la empresa.
Funciones específicas de nivel básico en prevención de riesgos laborales.
Representación de los trabajadores y de las trabajadoras en materia preventiva.
Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
Planificación de la prevención en la empresa.
Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
Elaboración de un plan de emergencia en una pequeña y mediana empresa.

7. Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:

Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
Primeros auxilios.
Formación a los trabajadores y a las trabajadoras en materia de planes de emergencia y aplicación de técnicas de
primeros auxilios.
Vigilancia de la salud de los trabajadores y de las trabajadoras.

Módulo profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
Código: 0494

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora, analizando los requerimientos derivados de
los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.

Criterios de evaluación:

a) Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de la sociedad y el aumento en el bien-
estar de los individuos y la competitividad empresarial, en el ámbito de la actividad de mecanizado.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importancia como fuente de creación de empleo y
bienestar social, así como las buenas prácticas que han de inspirar su implementación.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la formación y la colaboración como requi-
sitos indispensables para tener éxito en la actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una persona empleada de una PYME dedicada al de-
sarrollo de aplicaciones multiplataforma.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario o empresaria que se inicie en el
sector de la informática y los factores más influyentes en la consolidación de la empresa creada.
f) Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario o empresaria y los requisitos y actitudes necesarios para desarrollar
la actividad empresarial.
h) Se ha valorado la importancia de la cualificación profesional en el proceso de creación de una empresa.
i) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los objetivos de la empresa.
j) Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del desarrollo de aplicaciones multiplataforma, así
como su viabilidad, que servirá de punto de partida para la elaboración de un plan de empresa.
k) Se han identificado los factores diferenciadores del negocio del ámbito de la informática que pretende constituirse,
respecto de otros sectores.

2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto sobre el entorno de actuación
e incorporando valores éticos.

Criterios de evaluación:

a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se ha analizado el concepto de sistema
aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes del entorno general que rodea a la empresa; en especial el en-
torno económico, social, demográfico y cultural, analizando el impacto de la empresa sobre el mismo, así como su
incidencia en los nuevos yacimientos de empleo.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                            29117

c) Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones con los clientes, con los proveedores y
con la competencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han identificado los elementos del entorno de una pequeña y mediana empresa de informática.
e) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa, y su relación con los objetivos em-
presariales.
f) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social y ética de las empresas y su importancia como un ele-
mento de la estrategia empresarial.
g) Se ha elaborado el balance social de una empresa de informática, y se han descrito los principales costes sociales
en que incurren estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.
h) Se han identificado, en empresas de informática, prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
i) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una PYME de desarrollo de aplicaciones
multiplataforma.
j) Se han definido los aspectos más relevantes a incorporar en el plan de empresa referentes al marketing mix.
k) Se han identificado los programas y planes específicos de fomento del autoempleo en Castilla-La Mancha así
como el resto de las políticas activas de fomento del autoempleo.
l) Se han identificado las diferentes organizaciones empresariales del entorno socioeconómico y las ventajas del
asociacionismo empresarial.

3. Realiza las actividades para la constitución y puesta en marcha de una empresa, seleccionando la forma jurídica
e identificando las obligaciones legales asociadas.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propietarios o propietarias de la empresa en función
de la forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución y puesta en marcha de una
pequeña y mediana empresa.
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas, subvenciones e incentivos fiscales para la
creación de empresas de informática en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad eco-
nómico-financiera, trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrativa externas existentes a la hora de poner en
marcha una pequeña y mediana empresa.
h) Se han analizado las fuentes de financiación y las inversiones necesarias en una pequeña y mediana empresa
de informática.
i) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la selección, formación y desarrollo de la carrera profesional
de sus recursos humanos, haciendo especial hincapié en la utilización de la entrevista como instrumento para el
conocimiento de los futuros trabajadores y trabajadoras de la empresa.

4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera básica de una pequeña y mediana empresa, identifican-
do las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.

Criterios de evaluación:

a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de registro de la información con-
table.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable, en especial en lo referente a la sol-
vencia, liquidez y rentabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de informática.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos, así como el plazo de presentación de documentos oficiales teniendo
en cuenta el calendario fiscal vigente.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial y contable (facturas, albaranes, notas de
pedido, letras de cambio, cheques y otros) para una pequeña y mediana empresa de informática, y se han descrito
los circuitos que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se han incluido los planes específicos requeridos por la normativa aplicable referentes a prevención de riesgos,
igualdad de oportunidades y protección del medio ambiente.
g) Se han identificado los principales instrumentos de financiación bancaria.
h) Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                          29118

5. Define su inserción en el mercado laboral como trabajadora o trabajador autónomo, analizando el régimen jurí-
dico de su actividad, así como la realidad de las trabajadoras y de los trabajadores autónomos económicamente
dependientes.

Criterios de evaluación:

a) Se ha analizado el régimen profesional y los derechos colectivos de la trabajadora y del trabajador autónomo,
conforme a la legislación vigente.
b) Se han descrito los trámites requeridos para el establecimiento de la trabajadora y del trabajador autónomo, así
como las subvenciones y ayudas con las que cuenta para el desarrollo de su actividad.
c) Se han analizado las obligaciones fiscales de la trabajadora y del trabajador autónomo.
d) Se han identificado los aspectos esenciales de la acción protectora del Régimen Especial de la Seguridad Social
de los Trabajadores por Cuenta Propia o Autónomos.
e) Se han analizado los principales aspectos del régimen profesional de las trabajadoras y de los trabajadores autó-
nomos económicamente dependientes.

Duración: 66 horas

Contenidos:

1. Iniciativa emprendedora:

Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en la actividad de desarrollo de apli-
caciones multiplataforma (materiales, tecnología, organización de la producción, etc).
La cultura emprendedora como necesidad social. Buenas prácticas de cultura emprendedora en la actividad de
informática y en el ámbito local.
El carácter emprendedor: iniciativa, creatividad y formación. El riesgo en la actividad emprendedora.
La actuación de los emprendedores como empleados de una empresa de informática.
La actuación de los emprendedores como empresarios de una pequeña empresa del sector de la informática.
El empresario o empresaria. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la informática. Sus factores diferenciadores respecto a otros
sectores.

2. La empresa y su entorno:

Concepto y Funciones básicas de la empresa.
La empresa como sistema. Estructura organizativa de la empresa.
Análisis del entorno general de una pequeña y mediana empresa de informática.
El entorno específico de la empresa.
Análisis del entorno específico de una pequeña y mediana empresa de informática.
Relaciones de una pequeña y mediana empresa de informática con su entorno.
Relaciones de una pequeña y mediana empresa de informática con el conjunto de la sociedad.
La cultura de la empresa y su imagen corporativa.
Las políticas activas favorecedoras del emprendimiento. Programas y planes específicos para la creación de empre-
sas en Castilla la Mancha.
La responsabilidad social corporativa. Responsabilidad social y ética de las empresas del sector de la informática.
El balance social de la empresa.
El marketing mix y su aplicación práctica en el propio plan de empresa.
Las organizaciones empresariales. Ventajas del asociacionismo empresarial.

3. Creación y puesta en marcha de una empresa:

Tipos de empresa.
La fiscalidad en las empresas.
Elección de la forma jurídica. Dimensión, número de socios y socias y responsabilidad de los propietarios o propie-
tarias de la empresa.
Trámites administrativos para la constitución y puesta en marcha de una empresa.
Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pequeña y mediana empresa de informática.
Análisis de las fuentes de financiación y de inversiones de una pequeña y mediana empresa de informática.
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29119

Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica y financiera, trámites administrativos
y gestión de ayudas y subvenciones. Otros planes específicos.
Recursos humanos en la empresa: selección, formación y desarrollo de carrera profesional.

4. Función administrativa:

Concepto de contabilidad y nociones básicas.
Registro y análisis de la información contable.
Obligaciones fiscales de las empresas.
Requisitos y plazos para la presentación de documentos oficiales. El calendario fiscal de la empresa.
Gestión administrativa de una empresa de informática.

5. La trabajadora y el trabajador autónomo

El estatuto de la trabajadora y del trabajador autónomo
Trámites, ayudas y subvenciones específicas para el establecimiento como trabajadora o trabajador autónomo
Régimen fiscal de la trabajadora y del trabajador autónomo.
Protección social de la trabajadora y del trabajador autónomo.
Las trabajadoras y los trabajadores autónomos económicamente dependientes.

Módulo profesional: Formación en centros de trabajo.
Código: 0495

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándolas con el desarrollo y comercialización de los
productos que obtiene.

Criterios de evaluación.

a) Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de cada área de la misma.
b) Se han reconocido las relaciones organizativas y funcionales del departamento de control de calidad de los de-
más departamentos de la empresa.
c) Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizaciones empresariales tipo existentes en el sector.
d) Se han relacionado las características del mercado, tipos de clientes y proveedores y su posible influencia en el
desarrollo de la actividad productiva.
e) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística de la empresa: proveedores, clientes, sistemas
de producción, almacenaje, y otros.
f) Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo del proceso productivo.
g) Se han valorado las competencias necesarias de los recursos humanos, profesionales, personales y sociales
para el desarrollo óptimo de la actividad.
h) Se ha valorado la idoneidad de los canales de comercialización más frecuentes en esta actividad.

2. Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad profesional de acuerdo con las características del
puesto de trabajo y con los procedimientos establecidos en la empresa.

Criterios de evaluación:

a) Se han reconocido y justificado:
• La disponibilidad personal y temporal necesarias en el puesto de trabajo.
• Las actitudes personales (puntualidad y empatía, entre otras) y profesionales (orden, limpieza y responsabilidad,
entre otras) necesarias para el puesto de trabajo.
• Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad profesional, así como las medidas
de protección social.
• Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad profesional.
• Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las jerarquías establecidas en la empresa.
• Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades realizadas en el ámbito laboral.
• Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el ámbito científico y técnico del buen hacer
del profesional.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29120

b) Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales y los aspectos fundamentales de la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales de aplicación en la actividad profesional.
c) Se han aplicado los equipos de protección individual según los riesgos de la actividad profesional y las normas
de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las actividades desarrolladas y aplicando las nor-
mas internas y externas al respecto
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o el área correspondiente al desa-
rrollo de la actividad.
f) Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cumpliendo las instrucciones recibidas.
g) Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona responsable en cada situación y con los miembros del
equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.
h) Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando las incidencias relevantes que se presenten.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de adaptación a los cambios de tareas asignadas en
el desarrollo de los procesos productivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedimientos en el desarrollo de su trabajo.

3. Organiza el procedimiento de trabajo que debe desarrollar, no sólo interpretando la documentación específica,
sino también identificando las tareas asignadas a partir de la planificación de proyectos.

Criterios de evaluación:

a) Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de tarea que se va a desarrollar.
b) Se han definido las fases del proceso o tarea que se va a realizar.
c) Se ha planificado el trabajo secuenciando y priorizando las distintas fases.
d) Se han identificado los equipos, y servicios auxiliares necesarios para el desarrollo de la tarea encomendada.
e) Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de los recursos materiales necesarios.
f) Se ha valorado el orden y el método en la realización de las fases y/o tareas.
g) Se ha identificado la normativa que es preciso observar según la tarea.

4. Gestiona y utiliza sistemas informáticos y entornos de desarrollo, evaluando sus requerimientos y características
en función del propósito de uso.

Criterios de evaluación:

a) Se ha trabajado sobre diferentes sistemas informáticos, identificando en cada caso su hardware, sistemas opera-
tivos y aplicaciones instaladas y las restricciones o condiciones específicas de uso.
b) Se ha gestionado la información en diferentes sistemas, aplicando medidas que aseguren la integridad y dispo-
nibilidad de los datos.
c) Se ha participado en la gestión de recursos en red identificando las restricciones de seguridad existentes.
d) Se han utilizado aplicaciones informáticas para elaborar, distribuir y mantener documentación técnica y de asis-
tencia a usuarios.
e) Se han utilizado entornos de desarrollo para editar, depurar, probar y documentar código, además de generar
ejecutables.
f) Se han gestionado entornos de desarrollo añadiendo y empleando complementos específicos en las distintas
fases de proyectos de desarrollo.

5. Participa en el desarrollo de aplicaciones con acceso a datos planificando la estructura de la base de datos y
evaluando el alcance y la repercusión de las transacciones.

Criterios de evaluación:

a) Se ha interpretado el diseño lógico de bases de datos que aseguran la accesibilidad a los datos.
b) Se ha participado en la materialización del diseño lógico sobre algún sistema gestor de bases de datos.
c) Se han utilizado bases de datos aplicando técnicas para mantener la persistencia de la información.
d) Se han ejecutado consultas directas y procedimientos capaces de gestionar y almacenar objetos y datos de la
base de datos.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29121

e) Se han establecido conexiones con bases de datos para ejecutar consultas y recuperar los resultados en objetos
de acceso a datos.
f) Se han desarrollado formularios e informes como parte de aplicaciones que gestionan de forma integral la infor-
mación almacenada en una base de datos.
g) Se ha comprobado la configuración de los servicios de red para garantizar la ejecución segura de las aplicaciones
Cliente-Servidor.
h) Se ha elaborado la documentación asociada a la gestión de las bases de datos empleadas y las aplicaciones
desarrolladas.

6. Interviene en el desarrollo de juegos, aplicaciones multimedia y aplicaciones para dispositivos móviles empleando
las herramientas y lenguajes específicos y cumpliendo el guión y las especificidades establecidas.

Criterios de evaluación:

a) Se ha manipulado material multimedia en múltiples formatos, analizando y utilizando librerías específicas para la
conversión entre formatos y para la integración de contenidos multimedia en una aplicación.
b) Se ha participado en la preparación e integración de materiales multimedia en una aplicación, siguiendo las ins-
trucciones del equipo de diseño.
c) Se han utilizado y gestionado entornos de desarrollo específicos para aplicaciones destinadas a dispositivos mó-
viles, así como entornos y motores para el desarrollo de juegos.
d) Se ha colaborado en el desarrollo de aplicaciones interactivas para dispositivos móviles, basados en el manejo
de eventos y en la integración de elementos interactivos y animaciones.
e) Se ha verificado la usabilidad de las aplicaciones desarrolladas, colaborando en los cambios y medidas necesa-
rias para cumplir los niveles exigidos.
f) Se ha participado en el desarrollo de juegos y aplicaciones en el ámbito del entretenimiento empleando distintas
técnicas, motores y entornos de desarrollo.

7. Colabora en el desarrollo y prueba de aplicaciones multiplataforma, desde la interfaz hasta la programación de
procesos y servicios, incluyendo su empaquetado y distribución así como todas las ayudas y documentación aso-
ciadas.

Criterios de evaluación:

a) Se ha participado en el desarrollo de la interfaz para aplicaciones multiplataforma empleando componentes visua-
les estándar o definiendo componentes personalizados.
b) Se han creado ayudas generales y ayudas sensibles al contexto para las aplicaciones desarrolladas, empleando
herramientas específicas.
c) Se han creado tutoriales, manuales de usuario, de instalación, y de configuración de las aplicaciones desarrolla-
das.
d) Se han empaquetado aplicaciones para su distribución preparando paquetes autoinstalables con la aplicación y
todos sus elementos de ayuda y asistencia incorporados.
e) Se han aplicado técnicas de programación multihilo y mecanismos de comunicación habitualmente empleados
para desarrollar aplicaciones en red, valorando su repercusión.
f) Se ha participado en la definición y elaboración de la documentación y del resto de componentes empleados en
los protocolos de asistencia al usuario de la aplicación.

8. Participa en el proceso de implantación y adaptación de sistemas de gestión de recursos y de planificación em-
presarial (ERP-CRM) analizando sus características y valorando los cambios realizados.

Criterios de evaluación:

a) Se ha reconocido la funcionalidad de los sistemas ERP-CRM en un supuesto empresarial real, evaluando la utili-
dad de cada uno de sus módulos.
b) Se ha participado en la instalación y configuración de sistemas ERP-CRM.
c) Se ha valorado y analizado el proceso de adaptación de un sistema ERP-CRM a los requerimientos de un su-
puesto empresarial real.
d) Se ha intervenido en la gestión de la información almacenada en sistemas ERP-CRM garantizando su integri-
dad.
AÑO XXX Núm. 164                               22 de agosto de 2011                                          29122

e) Se ha colaborado en el desarrollo de componentes personalizados para un sistema ERP-CRM, utilizando el len-
guaje de programación proporcionado por el sistema.

9. Determina las características técnicas de la instalación a partir de las funcionalidades y necesidades estableci-
das.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado los principales procesos.
b) Se han especificado las características de los equipos y accesorios relacionándolos con su función.
c) Se han dimensionado los equipos y elementos que configuran la instalación.
d) Se ha realizado el inventario de programas y componentes de la instalación según las especificaciones estable-
cidas.
e) Se han descrito las principales medidas de seguridad a adoptar.
f) Se ha identificado la normativa aplicable a la instalación.

10. Participa en el diseño, la puesta en marcha y el mantenimiento de instalaciones con servicios de red local e
Internet, documentando la intervención realizada.

Criterios de evaluación:

a) Se ha adecuado el plan de trabajo a las normas de calidad establecidas.
b) Se han desarrollado planes de instalación definiendo etapas, relación de tareas y tiempos previstos.
c) Se ha realizado la instalación y/o configuración del sistema operativo.
d) Se han desarrollado tareas de automatización del sistema.
e) Se ha comprobado la funcionalidad del sistema según los requisitos establecidos.
f) Se han desarrollado planes de aprovisionamiento y condiciones de almacenamiento de los equipos y materiales.
g) Se ha interpretado documentación técnica de la instalación.
h) Se han realizado las copias de seguridad de los datos según el plan de seguridad establecido.
i) Se ha documentado la intervención realizada anotando las incidencias producidas durante la intervención.

11. Asiste a los usuarios resolviendo problemas de la explotación del sistema, según las normas y tiempos estable-
cidos.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado las necesidades de los usuarios.
b) Se han descrito los procesos que realiza el sistema con indicaciones comprensibles para los usuarios.
c) Se han resuelto las incidencias en los tiempos previstos.
d) Se han realizado intervenciones sobre los procesos de los usuarios con arreglo al procedimiento establecido.
e) Se han asignado los recursos del sistema de forma adecuada a las necesidades de los usuarios.
f) Se han documentado las incidencias producidas durante la asistencia a los usuarios.
g) Se han elaborado manuales de instrucciones de servicio y mantenimiento de las instalaciones.

Duración: 400 horas.

Módulo profesional: Inglés técnico para los ciclos formativos de grado superior de la familia profesional de informá-
tica y comunicaciones.
Código: CLM0022

Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

1. Valora la importancia del idioma, tanto para la propia etapa formativa como para su inserción laboral, orientando
su aprendizaje a las necesidades específicas del sector.

Criterios de evaluación:

a) Se han determinado las situaciones más frecuentes en las que el idioma será necesario para su desempeño
profesional y académico.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                           29123

b) Se han identificado las destrezas comunicativas que se deben mejorar de cara a responder a las necesidades
planteadas.
c) Se ha desarrollado interés en el idioma, no sólo como instrumento para la consecución de objetivos profesionales,
sino que se han valorado, además, sus aspectos sociales y culturales, lo que favorece la integración en un entorno
laboral cada vez más multicultural y plurilingüe.

2. Comprende tanto textos estándar de temática general como documentos especializados, sabiendo extraer y pro-
cesar la información técnica que se encuentra en manuales y textos, propios del sector.

Criterios de evaluación:

a) Se han identificado y comprendido las ideas centrales de los textos tanto de temas generales como especializa-
dos.
b) Se han localizado y seleccionado, tras una lectura rápida, datos específicos en textos breves, cuadros, gráficos
y diagramas.
c) Se ha accedido a la bibliografía complementaria y materiales de consulta necesarios o recomendados para el
resto de módulos del ciclo formativo, encontrando en catálogos, bibliotecas o Internet la información deseada.
d) Se ha familiarizado con los patrones de organización más habituales de los textos, facilitando así tanto la com-
prensión como la rápida localización de la información en los mismos.
e) Se ha deducido el significado de palabras desconocidas a través de su contexto, gracias a la comprensión de las
relaciones entre las palabras de una frase y entre las frases de un párrafo.
f) Se han entendido y utilizado las instrucciones y explicaciones de manuales (de mantenimiento, de instrucciones,
tutoriales…) para resolver un problema específico.

3. Inicia y mantiene conversaciones a velocidad normal y en lengua estándar sobre asuntos cotidianos del trabajo
propios del sector o de carácter general, aunque para ello se haya recurrido a estrategias comunicativas como hacer
pausas para clarificar, repetir o confirmar lo escuchado / dicho.

Criterios de evaluación:

a) Se ha intercambiado información técnica mediante simulaciones de las formas de comunicación más habituales
en el trabajo: conversaciones telefónicas, reuniones, presentaciones…
b) Se han explicado y justificado planes, intenciones, acciones y opiniones.
c) Se ha desarrollado la capacidad de solicitar y seguir indicaciones detalladas en el ámbito laboral para la resolu-
ción de problemas, tales como el funcionamiento de objetos, maquinaria o programas de ordenador.
d) Se han practicado estrategias de clarificación, como pedir a alguien que aclare o reformule de forma más precisa
lo que acaba de decir o repetir parte de lo que alguien ha dicho para confirmar la comprensión.
e) Se ha mostrado capacidad de seguir conferencias o charlas en lengua estándar sobre temas de su especialidad, dis-
tinguiendo las ideas principales de las secundarias, siempre que la estructura de la presentación sea sencilla y clara.
f) Se ha practicado la toma de notas de reuniones en tiempo real para posteriormente ser capaz de transmitir los
puntos esenciales de la presentación.
g) Se ha transmitido y resumido oralmente de forma sencilla lo leído en documentos de trabajo, utilizando algunas
palabras y el orden del texto original.
h) Se han descrito procedimientos, dando instrucciones detalladas de cómo realizar las actuaciones más frecuentes
dentro del ámbito laboral.
i) Se han realizado con éxito simulaciones de entrevistas laborales, asumiendo tanto el rol de entrevistado como de
entrevistador, siempre que el cuestionario haya sido preparado con antelación.
j) Se ha logrado un discurso que, si bien afectado por ocasionales pérdidas de fluidez y por una pronunciación, en-
tonación y acento influenciados por la lengua materna, permite hacer presentaciones breves sobre temas conocidos
que son seguidas y comprendidas sin dificultad.

4. Es capaz de escribir textos coherentes y bien estructurados sobre temas habituales del sector.

Criterios de evaluación:

a) Se han elaborado ejemplos de los escritos más habituales del ámbito laboral, ajustando éstos a los modelos
estándar propios del sector: informes de actuaciones, entradas en libros de servicio, presentaciones y respuestas
comerciales…
AÑO XXX Núm. 164                                 22 de agosto de 2011                                           29124

b) Se ha redactado el currículum vitae y sus documentos asociados (carta de presentación, respuesta a una oferta
de trabajo…) de cara a preparar la inserción en el mercado laboral.
c) Se ha solicitado o transmitido por carta, fax, correo electrónico o circular interna una información puntual breve al
entorno laboral: compañeros de trabajo, clientes…
d) Se han redactado descripciones detalladas de los objetos, procesos y sistemas más habituales del sector.
e) Se ha resumido información recopilada de diversas fuentes acerca de temas habituales del sector profesional y
se ha expresado una opinión bien argumentada sobre dicha información.

5. Posee y usa el vocabulario y los recursos suficientes para producir y comprender textos tanto orales como escritos
del sector. Los errores gramaticales no suelen dificultar la comunicación.

Criterios de evaluación:

a) Se ha adquirido el vocabulario técnico necesario, de manera que se recurre al diccionario tan sólo ocasionalmente
para la comprensión de los documentos y el desarrollo de actividades más frecuentes del sector.
b) Se han puesto en práctica las estructuras gramaticales básicas más utilizadas dentro del sector profesional, con-
siguiendo comunicar con un satisfactorio grado de corrección.
c) Se han desarrollado estrategias de aprendizaje autónomo para afrontar los retos comunicativos que el idioma
planteará a lo largo de la carrera profesional.

Duración: 64 horas.

Contenidos:

1. Análisis de las necesidades comunicativas propias del sector.

2. Comprensión de la lectura de textos propios del sector:

La organización de la información en los textos técnicos: índices, títulos, encabezamientos, tablas, esquemas y
gráficos
Técnicas de localización y selección de la información relevante.
Estrategias de lectura activa.
Comprensión, uso y transferencia de la información leída: Síntesis, resúmenes, esquemas o gráficos realizados
durante y después de la lectura.
Las relaciones internas en los textos.
Elementos de cohesión y coherencia en los textos.
Estudio de modelos de correspondencia profesional y su propósito.
Características de los tipos de documentos propios del sector profesional.

3. Interacción oral en el ámbito profesional del sector:

Fórmulas habituales para iniciar, mantener y terminar conversaciones en diferentes entornos.
Estrategias para mantener la fluidez en las presentaciones.
Funciones de los marcadores del discurso y de las transiciones entre temas en las presentaciones orales, tanto
formales como informales.
Identificación del objetivo y tema principal de las presentaciones y seguimiento del desarrollo del mismo.
Resolución de los problemas de comprensión en las presentaciones orales.
Simulaciones de conversaciones profesionales en las que se intercambian instrucciones de trabajo, planes, inten-
ciones y opiniones.
Estrategias de “negociación del significado” en las conversaciones: fórmulas de petición de clarificación, repetición
y confirmación para la comprensión.

4. Producción escrita de textos propios de los procesos del sector:

Características de la comunicación escrita profesional.
Correspondencia profesional.
Fórmulas habituales en el sector para la redacción de descripciones estáticas y dinámicas.
Técnicas para la elaboración de resúmenes y esquemas de lo leído o escuchado.
Redacción del Currículum Vitae y sus documentos asociados según los modelos estudiados.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                           29125

5. Medios lingüísticos utilizados:

Las funciones lingüísticas propias del idioma especializado en procesos del sector, los elementos gramaticales aso-
ciados y las estrategias de adquisición y desarrollo del vocabulario propio.

Orientaciones pedagógicas:

Este módulo profesional contiene la formación necesaria para responder a las necesidades de comunicación en
lengua extranjera para el desarrollo de su actividad formativa, su inserción laboral y su futuro ejercicio profesional.
La formación del módulo contribuye a alcanzar todos los objetivos del ciclo formativo y todas las competencias del
título.

Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo
deberán considerar los siguientes aspectos:

- La didáctica del Idioma para Fines Específicos (o ESP) sitúa al alumnado en el centro del proceso de enseñanza-
aprendizaje, lo que conlleva que el diseño y desarrollo del programa y los materiales estará determinado por las
necesidades comunicativas del alumnado.
- Es fundamental, por tanto, llevar a cabo un análisis de cuáles son las necesidades del sector, así como un estudio
de las situaciones en las que el alumno o alumna tendrá que utilizar la lengua.
- Teniendo en cuenta estos principios y la duración del módulo, resulta aconsejable plantear, desde el punto de vista
metodológico, la adopción de enfoques comunicativos, y más específicamente los basados en “tareas” (Task-Based
Language Teaching) a la hora de concretar el currículo. Estas aproximaciones plantean clases en las que el alum-
nado desarrolla una serie de tareas en las que sólo se presta una atención consciente al aspecto lingüístico si es
necesario para el desarrollo de la actividad. Lo importante es que el alumnado desarrolle su competencia comunica-
tiva poniendo en práctica las destrezas básicas y que la actividad no la realice de una forma mecánica, sino espon-
tánea, natural y creativa. La puesta en práctica de esta metodología resultará particularmente útil para los alumnos
y alumnas del ciclo formativo, ya que necesitan la lengua inglesa como un medio a través del cual realizar algunas
actividades académicas o profesionales. Finalmente, con este enfoque se refuerza la conexión entre las tareas de
clase y las que el estudiante desempeñará en su trabajo, lo que indudablemente potencia su interés y motivación.
AÑO XXX Núm. 164                              22 de agosto de 2011                                      29126

                                                  Anexo III A)

              Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales
               incorporados en el currículo del ciclo formativo de grado superior de Desarrollo de
                Aplicaciones Multiplataforma en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

           Módulo profesional               Especialidad del profesorado                  Cuerpo
                                                                                Catedrático/a de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                                                       Inglés.
                                                                                Profesor/a de Enseñanza Se-
                                                                                cundaria.
                                         Informática y además:                  Catedrático/a de Enseñanza
   CLM0022. Inglés técnico para los
                                         Nivel de competencia lingüística de    Secundaria.
   ciclos formativos de grado superior
                                         inglés B2 según el Marco Común Eu-     Profesor/a de Enseñanza Se-
   de la familia profesional de informá-
                                         ropeo de referencia de las lenguas.    cundaria.
   tica y comunicaciones.
                                         Sistemas y aplicaciones informáticas
                                         y además:
                                                                                Profesor/a Técnico/a de For-
                                         Nivel de competencia lingüística de
                                                                                mación Profesional.
                                         inglés B2 según el Marco Común Eu-
                                         ropeo de referencia de las lenguas.
AÑO XXX Núm. 164                              22 de agosto de 2011                                             29127

                                                  Anexo III B)

             Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales incorporados
             en el currículo en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha para los centros de
             titularidad privada, de otras Administraciones distintas de la educativa y orientaciones
                                          para la Administración Pública.

            Módulos profesionales                                      Titulaciones
                                             Licenciado/a en Filología: Sección Filología Moderna: Espe-
                                             cialidad Inglesa.
                                             Licenciado/a en Filología: Sección Anglogermánica (Inglés).
                                             Licenciado/a en Filología: Sección Anglogermánica.
                                             Licenciado/a en Filología: Sección Filología
                                             Germánica(Inglés).
                                             Licenciado/a en Filología: Especialidad Inglesa.
                                             Licenciado/a en Filosofía y Letras: Sección Filología Inglesa.
                                             Licenciado/a en Filosofía y Letras: División Filología: Sección
                                             Filología Anglogermánica(Inglés).
                                             Licenciado/a en Filosofía y Letras: División Filología: Sección
                                             Filología Anglogermánica.
                                             Licenciado/a en Filosofía y Letras: División Filología: Sección
                                             Filología Germánica(Inglés).
                                             Licenciado/a en Filosofía y Letras: División Filología: Sección
                                             Filología Moderna: Especialidad Inglés.
                                             Licenciado/a en Traducción e Interpretación.
     CLM0022. Inglés técnico para los
     ciclos formativos de grado superior de
                                             Cualquier titulación superior del área de humanidades y
     la familia profesional de informática y
                                             además:
     comunicaciones.
                                              - Certificado de Aptitud en Inglés de la Escuela Oficial de
                                             Idiomas o
                                              - Certificate in Advanced English (CAE-Universidad de Cam-
                                             bridge) o
                                              - Certificate of Proficiency in English (CPE-Universidad de
                                             Cambridge).

                                             Cualquier titulación universitaria superior y además haber
                                             cursado un ciclo de los estudios conducentes a la obtención
                                             de las titulaciones superiores enumeradas anteriormente.

                                             Cualquier titulación exigida para impartir cualesquiera de los
                                             módulos profesionales del Título, exceptuando las correspon-
                                             dientes a Formación y Orientación Laboral y Empresa e Ini-
                                             ciativa Emprendedora, y además se deberá tener el Nivel de
                                             competencia lingüística de inglés B2 según el Marco Común
                                             Europeo de referencia de las lenguas.
AÑO XXX Núm. 164                                22 de agosto de 2011                                         29128

                                                     Anexo IV


            Espacios y equipamientos del ciclo formativo Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma


Espacios formativos:


                                                                              Superficie m²
                        Espacio formativo
                                                            30 alumnos o alumnas      20 alumnos o alumnas
     Aula polivalente.                                                 60                       40

     Aula técnica.                                                     60                       40

     Laboratorio.                                                      60                       40


Equipamientos mínimos:


          Espacio formativo                                       Equipamiento
     Aula polivalente                Ordenador del profesor.
                                     1 ordenador por alumno.
                                     Equipos audiovisuales: cañón y pantalla de proyección.
                                     Impresora láser.
                                     Instalación de red con acceso a internet.
     Aula técnica                    Ordenador del profesor.
                                     1 ordenador por alumno.
                                     Equipos audiovisuales: cañón y pantalla de proyección.
                                     Impresora láser.
                                     Instalación de red con acceso a internet.
                                     2 servidores de Ficheros, Web, Bases de datos y Aplicaciones.
                                     Software de control remoto.
                                     Software de creación y edición de máquinas virtuales.
                                     Herramientas de clonación de equipos.
                                     Cortafuegos, detectores de intrusos, aplicaciones de Internet, entre
                                     otras.
                                     Sistemas Gestores de Bases de Datos. Servidores y clientes.
                                     Entornos de desarrollo, compiladores e intérpretes, analizadores de códi-
                                     go fuente, empaquetadores, generadores de ayudas, entre otros.
AÑO XXX Núm. 164                        22 de agosto de 2011                                        29129

          Espacio formativo                               Equipamiento
     Laboratorio              Ordenador del profesor.
                              1 ordenador por alumno.
                              Equipos audiovisuales: cañón y pantalla de proyección.
                              Impresora láser.
                              Escáner.
                              Instalación de red con acceso a internet.
                              Sistema de alimentación ininterrumpida (SAI).
                              2 Servidores de Ficheros, Web, Bases de datos y Aplicaciones.
                              Dispositivos móviles y PDAs: Al menos uno por cada 3 alumnos.
                              Dispositivos GPS: Al menos uno por cada 3 alumnos.
                              Cámara web.
                              Equipo digital de grabación de audio.
                              Software de control remoto.
                              Sistemas Gestores de Bases de Datos. Servidores y clientes.
                              Entornos de desarrollo, compiladores e intérpretes, analizadores de có-
                              digo fuente, control de versiones, empaquetadores, generadores de ayu-
                              das, entre otros.
                              Sistemas de control de versiones.
                              Aplicaciones multimedia (tratamiento de imágenes, audio y vídeo).
                              Simuladores de móviles, PDAs y GPS.
                              Software especifico para desarrollo de interfaces.
                              Software específico de programación multimedia y dispositivos móviles.
                              Software para desarrollo de sistemas de gestión empresarial.
                              Software específico para desarrollo de juegos 2D y 3D.
