          AÑO XXXIII Núm. 144                      29 de julio de 2014                                          20395


                                 I.- DISPOSICIONES GENERALES

                                    Consejería de Educación, Cultura y Deportes

Decreto 62/2014, de 24/07/2014, por el que se establece el currículo del ciclo formativo de Formación Profesional
Básica, correspondiente al Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones, en la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha. [2014/9768]

La Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa introduce los Ciclos de Formación
Profesional Básica dentro de la Formación Profesional del sistema educativo, como medida para facilitar la permanencia
de los alumnos y las alumnas en el sistema educativo y ofrecerles mayores posibilidades para su desarrollo personal
y profesional. Estos ciclos incluyen, además, módulos relacionados con los bloques comunes de ciencias aplicadas y
comunicación y ciencias sociales, que permitirán a los alumnos y las alumnas alcanzar y desarrollar las competencias
del aprendizaje permanente a lo largo de la vida, para proseguir estudios de enseñanza secundaria postobligatoria.

La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, en su artículo 10.2 indica
que las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, podrán ampliar los contenidos de los corres-
pondientes títulos de Formación Profesional.

El Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se regulan aspectos específicos de la Formación Profesional
Básica de las enseñanzas de Formación Profesional del sistema educativo, tiene por objeto según lo establecido en su
artículo 1.b, el establecimiento, para cada uno de los títulos de Formación Profesional Básica, del currículo básico, los
parámetros básicos del contexto formativo, la correspondencia entre módulos profesionales y unidades de competencia
para su acreditación o convalidación y los ciclos formativos de grado medio a los que el título permite la aplicación de
criterios preferentes para la admisión en caso de concurrencia competitiva; y en su artículo 5.2 dispone que las Admi-
nistraciones educativas establecerán los currículos correspondientes de conformidad con lo dispuesto en el mismo y en
las normas que regulen las enseñanzas de Formación Profesional del sistema educativo, y, además de lo establecido
con carácter general para la Formación Profesional, se atenderá a las características de los alumnos y las alumnas y a
sus necesidades para incorporarse a la vida activa con responsabilidad y autonomía, y se respetará el perfil profesional
establecido.

Según establece el artículo 37.1 del Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha, corresponde a la Comunidad Autó-
noma de Castilla-La Mancha la competencia de desarrollo legislativo y ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
niveles y grados, modalidades y especialidades, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 CE y leyes orgánicas que
conforme al artículo 81.1 de la misma lo desarrollen y sin perjuicio de las facultades que atribuye al Estado el núm. 30
artículo 149.1 y de la alta inspección para su cumplimiento y garantía.

La Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha, dispone en el artículo 70.1 que los currículos de los
títulos de Formación Profesional se establecerán atendiendo a las necesidades del tejido productivo regional y la mejora
de las posibilidades de empleo de la ciudadanía de Castilla-La Mancha.

El Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se regula la Formación Profesional Básica del sistema educativo en Cas-
tilla-La Mancha, establece en su artículo 5 que los currículos que desarrollan los diferentes títulos básicos de Formación
Profesional quedarán definidos por decreto del Consejo de Gobierno de la Junta de Comunidades de Castilla-La Man-
cha, teniendo en cuenta lo establecido en el Real Decreto 127/2014 de 28 de febrero y las características geográficas,
socio-productivas, laborales y educativas de la región.

Una vez publicado el Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, donde se fija el currículo básico del Título Profesional
Básico en Informática y Comunicaciones, procede establecer el currículo correspondiente al título indicado, en el ámbito
territorial de esta Comunidad Autónoma, teniendo en cuenta los aspectos definidos en la normativa citada anteriormen-
te.

El perfil profesional de este título dentro del sector servicios de Castilla-La Mancha, evoluciona hacia un técnico muy
especializado en la solución de los problemas comunes en sistemas microinformáticos y redes locales, en pequeños
entornos, donde esta figura puede actuar como ayudante. La evolución tecnológica tiende a sistemas cada vez más
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                         20396

 económicos; esto unido al abaratamiento del acceso a Internet origina que los sistemas informáticos sean conside-
 rados como un recurso más en el hogar y la asistencia técnica tiende a realizarse en el propio domicilio.

 En la definición del currículo de este ciclo formativo en Castilla-La Mancha se ha prestado especial atención a las
 competencias y contenidos de carácter transversal definidas en el artículo 11 del Real Decreto 127/2014, de 28 de
 febrero, así en Castilla-La Mancha se incorpora el módulo profesional de Iniciación a la actividad emprendedora
 y empresarial, que tendrá idéntica consideración que el resto de módulos profesionales. También se incorpora la
 definición de contenidos de prevención de riesgos laborales, que se incluyen de forma transversal en el conjunto de
 módulos profesionales, que permiten que todo el alumnado pueda obtener el certificado de Técnico o Técnica en
 Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997,
 de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.

 El decreto se estructura en once artículos relativos a los aspectos específicos que regulan el currículo correspon-
 diente a este título profesional básico, una disposición adicional, tres disposiciones finales y tres anexos.

 En el procedimiento de elaboración de este decreto ha intervenido la Mesa Sectorial de Educación y han emitido
 dictamen el Consejo Escolar de Castilla-La Mancha y el Consejo de Formación Profesional de Castilla-La Mancha.

 En su virtud, a propuesta del Consejero de Educación, Cultura y Deportes, de acuerdo con el Consejo Consultivo y,
 previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión de 24 de julio de 2014,

 Dispongo:

 Artículo 1. Objeto de la norma y ámbito de aplicación.

 El presente decreto tiene como objeto establecer el currículo del ciclo formativo de Formación Profesional Básica co-
 rrespondiente al Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones, en el ámbito territorial de la Comunidad
 Autónoma de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta sus características geográficas, socio-productivas, laborales
 y educativas, complementando lo dispuesto en el Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, por el que se establece
 el currículo básico del Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones.

 Artículo 2. Identificación del título.

 Según lo establecido en el anexo IV, apartado 1, del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, el Título Profesional
 Básico en Informática y Comunicaciones queda identificado por los siguientes elementos:

 Denominación: Informática y Comunicaciones.
 Nivel: Formación Profesional Básica.
 Duración: 2.000 horas.
 Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
 Referente europeo: CINE-3.5.3. (Clasificación Internacional Normalizada de la Educación).

 Artículo 3. Titulación.

 De conformidad con lo establecido en el artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, mo-
 dificado por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa, los alumnos y las
 alumnas que superen el ciclo formativo de Formación Profesional Básica de Informática y Comunicaciones, recibirán
 el Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones.

 Artículo 4. Otros referentes del título.

 En el Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero, queda definida la competencia general, las competencias profesio-
 nales, personales, sociales y de aprendizaje permanente, la relación de cualificaciones y unidades de competencia
 del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el mismo, el entorno profesional, la prospectiva
 en el sector o sectores, los objetivos generales, la correspondencia de módulos profesionales con las unidades de
 competencia para su acreditación o convalidación y ciclos formativos de grado medio a los que este título permite
 la aplicación de criterios de preferencia para la admisión en caso de concurrencia competitiva, correspondientes al
 título.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20397

 Artículo 5. Módulos profesionales de primer y segundo curso: Duración y distribución horaria.

 1. Son módulos profesionales de primer curso los siguientes:

 3015. Equipos Eléctricos y Electrónicos.
 3029. Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes informáticos.
 3009. Ciencias aplicadas I.
 3011. Comunicación y sociedad I.

 2. Son módulos profesionales de segundo curso los siguientes:

 3016. Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de datos.
 3030. Operaciones auxiliares para la configuración y la explotación.
 3019. Ciencias aplicadas II.
 3012. Comunicación y sociedad II.
 CLM0041. Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial.
 3032. Formación en centros de trabajo.

 3. La duración y distribución horaria semanal ordinaria de los módulos profesionales del ciclo formativo son las es-
 tablecidas en el anexo I de este decreto.

 Artículo 6. Tutoría.

 La tutoría se desarrollará siguiendo lo establecido en el artículo 11 del Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se
 regula la Formación Profesional Básica del sistema educativo en Castilla-La Mancha.

 Artículo 7. Flexibilización de la oferta.

 La Consejería con competencias en materia de educación podrá diseñar otras distribuciones horarias semanales de
 los módulos del ciclo formativo distintas a las establecidas, encaminadas a la realización de una oferta más flexible
 y adecuada a la realidad social o económica del entorno.

 Artículo 8. Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, contenidos y orientaciones pedagógicas de
 los módulos profesionales.

 1. Los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y duración del módulo profesional de Formación en centros
 de trabajo, así como los resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración y contenidos del resto de módu-
 los profesionales que forman parte del currículo del ciclo formativo de Formación Profesional Básica de Informática
 y Comunicaciones en Castilla-La Mancha son los establecidos en el anexo II del presente decreto.

 2. Las orientaciones pedagógicas de los módulos profesionales que forman parte del título del ciclo formativo de For-
 mación Profesional Básica de Informática y Comunicaciones son las establecidas en el anexo IV del Real Decreto
 127/2014, de 28 de febrero.

 3. Las orientaciones pedagógicas del módulo profesional de Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial,
 son las establecidas en el anexo II del presente decreto.

 Artículo 9. Profesorado.

 Los requisitos del profesorado para impartir los módulos profesionales mencionados en este decreto, son los esta-
 blecidos en el artículo 16 del Decreto 55/2014, de 10 de julio, por el que se regula la Formación Profesional Básica
 del sistema educativo en Castilla-La Mancha.

 Artículo 10. Capacitaciones.

 La formación establecida en este decreto, capacita para llevar a cabo las funciones de nivel básico de prevención
 recogidas en el artículo 35 del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los
 Servicios de Prevención, y en la normativa vigente en materia de prevención de riesgos laborales, tal y como se
 establece en la disposición adicional segunda del Real Decreto 127/2014, de 28 de febrero.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                          20398

 Artículo 11. Espacios y equipamientos.

 1. Los espacios y equipamientos mínimos necesarios para el desarrollo de las enseñanzas del ciclo formativo de
 Formación Profesional Básica de Informática y Comunicaciones son los establecidos en el anexo III del presente
 decreto.

 2. Las condiciones de los espacios y equipamientos son las establecidas en el artículo 21 del Real Decreto 127/2014,
 de 28 de febrero, que deberán cumplir, además, la normativa sobre igualdad de oportunidades, sobre diseño para
 todos y accesibilidad universal, sobre prevención de riesgos laborales y sobre seguridad y salud en el puesto de
 trabajo.

 Disposición adicional única. Autonomía pedagógica de los centros.

 Los centros autorizados para impartir el ciclo formativo de Formación Profesional Básica de Informática y Comuni-
 caciones concretarán y desarrollarán las medidas organizativas y curriculares que resulten más adecuadas a las ca-
 racterísticas de su alumnado y de su entorno productivo, de manera flexible y en uso de su autonomía pedagógica,
 en el marco legal del proyecto educativo, en los términos establecidos por la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de
 Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa y en
 el Capítulo II del Título III de la Ley 7/2010, de 20 de julio, de Educación de Castilla-La Mancha.

 Disposición final primera. Implantación del currículo.

 El presente currículo se implantará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Man-
 cha, autorizados para impartirlo, a partir del curso escolar 2014/2015 y de acuerdo al siguiente calendario:

 - a) En el curso 2014/2015, se implantará el currículo de los módulos profesionales del primer curso del ciclo forma-
 tivo.
 - b) En el curso 2015/2016, se implantará el currículo de los módulos profesionales del segundo curso del ciclo for-
 mativo.

 Disposición final segunda. Desarrollo.

 Se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia educativa para dictar las disposiciones que
 sean precisas para la aplicación de lo dispuesto en este decreto.

 Disposición final tercera. Entrada en vigor.

 El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

 Dado en Toledo, el 24 de julio de 2014
                                                                                               La Presidenta
                                                                         MARÍA DOLORES DE COSPEDAL GARCÍA

 El Consejero de Educación, Cultura y Deportes
 MARCIAL MARÍN HELLÍN
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                        20399

                                                        Anexo I

      Duración y distribución horaria semanal de los módulos profesionales y de la tutoría del ciclo formativo.

                                                                         Distribución de horas

                       Módulos                                            Horas Semanales        Horas Semanales
                                                         Horas Totales
                                                                              1º Curso               2º Curso

   3015. Equipos Eléctricos y Electrónicos.                   255                 8
   3029. Montaje y mantenimiento de sistemas y
                                                              320                 10
   componentes informáticos.
   3009. Ciencias aplicadas I.                                160                 5
   3011. Comunicación y sociedad I.                           160                 5
   Tutoría.                                                    65                 2
   3016. Instalación y mantenimiento de redes para
                                                              190                                       7
   transmisión de datos.
   3030. Operaciones auxiliares para la configu-
                                                              210                                       8
   ración y la explotación.
   3019. Ciencias aplicadas II.                               160                                       6
   3012. Comunicación y sociedad II.                          165                                       6
   Tutoría.                                                    25                                       1
   CLM0041. Iniciación a la actividad emprendedo-
                                                               50                                       2
   ra y empresarial.
   3032. Formación en centros de trabajo.                     240
   Total                                                     2000                 30                   30
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20400

                                                        Anexo II

 Resultados de aprendizaje, criterios de evaluación, duración, y contenidos de los módulos profesionales.

 Módulo Profesional: Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes informáticos.

 Código: 3029.

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Selecciona los componentes y herramientas para la realización del montaje y mantenimiento de sistemas micro-
 informáticos, describiéndolos y relacionándolos con su función y aplicación en la instalación.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito las características de los elementos eléctricos y electrónicos utilizados en el montaje de siste-
 mas.
 - b) Se han descrito las operaciones y comprobaciones previas a la manipulación segura de componentes eléctricos
 y/o electrónicos.
 - c) Se han identificado los dispositivos y herramientas necesarios en la manipulación segura de sistemas electróni-
 cos.
 - d) Se han seleccionado las herramientas necesarias para el procedimiento de montaje, sustitución o conexión de
 componentes hardware de un sistema microinformático.
 - e) Se han identificado funcionalmente los componentes hardware para el ensamblado y/o mantenimiento de un
 equipo microinformático.
 - f) Se han descrito las características técnicas de cada uno de los componentes hardware (internos y externos) utili-
 zados en el montaje y/o mantenimiento de un equipo microinformático.
 - g) Se han localizado los bloques funcionales en placas bases utilizadas en los sistemas microinformáticos.
 - h) Se han identificado los tipos de puertos, bahías internas y cables de conexión (de datos y eléctricos, entre otros)
 existentes de un equipo microinformático.
 - i) Se han seguido las instrucciones recibidas.

 2. Ensambla los componentes hardware de un equipo microinformático, interpretando guías e instrucciones y apli-
 cando técnicas de montaje.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha comprobado cada componente antes de su utilización, siguiendo las normas de seguridad establecidas.
 - b) Se han interpretado las guías de instrucciones referentes a los procedimientos de integración o ensamblado,
 sustitución y conexión del componente hardware de un sistema microinformático.
 - c) Se han reconocido en distintas placas base cada uno de los zócalos de conexión de microprocesadores y los
 disipadores, entre otros.
 - d) Se han ensamblado los componentes hardware internos (memoria, procesador, tarjeta de video, pila, entre otros)
 en la placa base del sistema microinformático.
 - e) Se ha fijado cada dispositivo o tarjeta en la ranura o bahía correspondiente, según guías detalladas de instala-
 ción.
 - f) Se han conectado adecuadamente aquellos componentes hardware internos (disco duro, DVD, CD-ROM, entre
 otros) que necesiten cables de conexión para su integración en el sistema microinformático.

 3. Instala sistemas operativos monopuesto identificando las fases del proceso y relacionándolas con la funcionalidad
 de la instalación.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito los pasos a seguir para la instalación o actualización.
 - b) Se ha verificado la ausencia de errores durante el proceso de carga del sistema operativo.
 - c) Se han utilizado las herramientas de control para la estructura de directorios y la gestión de permisos.
 - d) Se han instalado actualizaciones y parches del sistema operativo según las instrucciones recibidas.
 - e) Se han realizado copias de seguridad de los datos
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                         20401

 - f) Se han anotado los posibles fallos producidos en la fase de arranque del equipo microinformático.
 - g) Se han descrito las funciones de replicación física (“clonación”) de discos y particiones en sistemas microinfor-
 máticos.
 - h) Se han utilizado herramientas software para la instalación de imágenes de discos o particiones señalando las
 restricciones de aplicación de las mismas.
 - i) Se ha verificado la funcionalidad de la imagen instalada, teniendo en cuenta el tipo de “clonación” realizada.

 4. Comprueba la funcionalidad de los sistemas, soportes y periféricos instalados relacionando las intervenciones con
 los resultados a conseguir.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha aplicado a cada componente hardware y periférico el procedimiento de testeo adecuado.
 - b) Se ha verificado que el equipo microinformático realiza el procedimiento de encendido y de POST (Power On Self
 Test), identificando el origen de los problemas, en su caso.
 - c) Se ha comprobado la funcionalidad de los soportes para almacenamiento de información.
 - d) Se ha verificado la funcionalidad en la conexión entre componentes del equipo microinformático y con los perifé-
 ricos.
 - e) Se han utilizado herramientas de configuración, testeo y comprobación para verificar el funcionamiento del siste-
 ma.
 - f) Se han utilizado las herramientas y guías de uso para comprobar el estado de los soportes y de la información
 contenida en los mismos.
 - g) Se han registrado los resultados y las incidencias producidas en los procesos de comprobación.

 5. Realiza el mantenimiento básico de sistemas informáticos, soportes y periféricos, relacionando las intervenciones
 con los resultados que hay que conseguir.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha comprobado por medio de indicadores luminosos, que los periféricos conectados tienen alimentación eléc-
 trica y las conexiones de datos.
 - b) Se han descrito los elementos consumibles necesarios para ser utilizados en los periféricos de sistemas micro-
 informáticos.
 - c) Se han utilizado las guías técnicas detalladas para sustituir elementos consumibles.
 - d) Se han descrito las características de los componentes, de los soportes y de los periféricos para conocer los as-
 pectos que afecten a su mantenimiento.
 - e) Se han utilizado las guías de los fabricantes para identificar los procedimientos de limpieza de componentes,
 soportes y periféricos.
 - f) Se ha realizado la limpieza de componentes, soportes y periféricos respetando las disposiciones técnicas estable-
 cidas por el fabricante manteniendo su funcionalidad.
 - g) Se han recogido los residuos y elementos desechables de manera adecuada para su eliminación o reciclaje.

 6. Almacena equipos, periféricos y consumibles, describiendo las condiciones de conservación y etiquetado.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito las condiciones para manipular, transportar y almacenar componentes y periféricos de un sistema
 microinformático.
 - b) Se han identificado los tipos de embalaje para el transporte y/o almacenaje de cada dispositivo, periférico y con-
 sumible.
 - c) Se han utilizado las herramientas necesarias para realizar las tareas de etiquetado previas al embalaje y/o alma-
 cenamiento de sistemas, periféricos y consumibles.
 - d) Se han utilizado los medios auxiliares adecuados a los elementos a transportar.
 - e) Se han aplicado las normas de seguridad en la manipulación y el transporte de elementos y equipos.
 - f) Se ha comprobado que los componentes recepcionados se corresponden con el albarán de entrega y que se
 encuentran en buen estado.
 - g) Se han registrado las operaciones realizadas siguiendo los formatos establecidos.
 - h) Se han recogido los elementos desechables para su eliminación o reciclaje.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                          20402

 Duración: 320 horas.

 Contenidos:

 1. Selección de componentes y herramientas:

 - Conceptos de intensidad, diferencia de potencial (tensión), resistencia; Ley de Ohm; corriente continua y alterna;
 magnitudes eléctricas; aparatos de medidas de magnitudes eléctricas. Relaciones entre las magnitudes básicas.
 - Elementos básicos: Pilas y baterías, pulsadores, interruptores, fuentes de alimentación, resistencias, condensado-
 res, diodos, transistores, led, entre otros.
 - Herramientas utilizadas en los procedimientos de montaje de componentes y periféricos informáticos.
 - Unidades funcionales de un sistema informático.
 - Componentes de los sistemas microinformáticos: tipos de carcasas, fuentes de alimentación, ventiladores y disi-
 padores de calor.
 - La placa base. Tipos de placas base. Microprocesadores, zócalos y tipos. Tipos de microprocesadores y zócalos
 asociados. Memorias RAM, características y formatos. Asociación de memorias.
 - Buses y conectores de datos.
 - Cableado y conectores de potencia.
 - Zócalos y bahías de expansión.
 - Tarjetas de expansión, características.
 - Tipos de tarjetas de expansión: gráfica, de sonido, de red, entre otros.
 - Tipos y elementos de fijación de los componentes a las carcasas.
 - Dispositivos de almacenamiento: discos duros, características y tipos; Lectores/grabadores ópticos y magneto-
 ópticos, características y tipos. Mecánica de los discos duros.
 - Otros tipos de componentes.
 - Puertos: paralelo, serie, USB (Bus de Serie Universal), “Firewire” (IEEE 1394), entre otros.
 - Conectores inalámbricos: puerto infrarrojo (estándar IrDA), radiofrecuencia (estándares “Bluetooth” y “ZigBee”),
 entre otros.
 - Seguridad en el uso de herramientas y componentes eléctricos y electrónicos.
 - Seguridad eléctrica: medidas de prevención de riesgos eléctricos; daños producidos por descarga eléctrica.

 2. Ensamblaje de componentes hardware de un equipo microinformático:

 - Manuales del fabricante.
 - Interpretación de la distribución de elementos de la placa base.
 - Procedimientos de instalación y fijación de componentes microinformático a la carcasa y a la placa base.
 - Periféricos de entrada y periféricos de salida.
 - Periféricos básicos: monitor, teclado, ratón e impresoras.
 - Otros periféricos: altavoces, micrófono, escáner, dispositivos multimedia, entre otros.
 - Técnicas de montaje, sustitución y conexión de componentes y periféricos microinformáticos. Las guías de mon-
 taje.
 - La Seguridad en las operaciones de montaje, sustitución y conexión de componentes y periféricos microinformá-
 ticos.

 3. Instalación de sistemas operativos:

 - El software básico de un sistema informático.
 - Funciones del sistema operativo. Elementos de los sistemas operativos.
 - Utilización del sistema operativo.
 - Sistemas operativos actuales.
 - Operaciones con el sistema de archivos, directorios y permisos.
 - Métodos de replicación física de particiones y discos duros en sistemas microinformáticos.
 - Funcionalidad y objetivos del proceso de replicación.
 - Seguridad y prevención en el proceso de replicación.
 - Particiones de discos: tipos de particiones y herramientas de gestión.
 - Herramientas de creación e implantación de imágenes y réplicas de sistemas: orígenes de información; procedi-
 mientos de implantación de imágenes y réplicas de sistemas; procedimientos de verificación de imágenes y réplicas
 de sistemas.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                          20403

 4. Funcionalidad de los sistemas:

 - Técnicas de verificación y testeo de sistemas microinformáticos.
 - Software de testeo y verificación.
 - Herramientas de verificación y diagnóstico de sistemas microinformáticos.
 - Procedimientos de POST (Power-On Self Test).
 - Herramientas optimización de soportes de información.
 - Conexión de dispositivos periféricos en el sistema microinformático.

 5. Mantenimiento básico del equipo y periféricos:

 - Técnicas auxiliares de mantenimiento de sistemas microinformáticos: El mantenimiento preventivo y periódico.
 - Mantenimiento de las unidades de almacenamiento y los soportes de información.
 - Técnicas de limpieza de soportes y periféricos.
 - Elementos consumibles.
 - Medidas de conservación y reciclaje de elementos consumibles.
 - Procedimientos de sustitución de elementos consumibles.
 - Seguridad en la manipulación y sustitución de elementos consumibles.

 6. Almacenaje de equipos, periféricos y consumibles:

 - Técnicas de etiquetado, embalaje, almacenamiento y traslado de sistemas y componentes informáticos
 - Procedimientos y herramientas de etiquetado.
 - Embalaje de componentes y periféricos de un sistema microinformático.
 - Normas de almacenamiento, catalogación y conservación de componentes y periféricos de un sistema microinfor-
 mático.
 - Precauciones a considerar en el traslado de sistemas microinformáticos.
 - Tratamiento, reciclaje y eliminación de residuos informáticos.
 - Normativa de prevención de riesgos laborales en el transporte y almacenaje de productos.

 Módulo Profesional: Operaciones auxiliares para la configuración y la explotación.

 Código: 3030.

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Configura equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno monousuario, identificando la funcionalidad
 de la instalación.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han configurado los parámetros básicos de la instalación.
 - b) Se han aplicado las preferencias en la configuración del entorno personal.
 - c) Se han utilizado los elementos de la interfaz de usuario para preparar el entorno de trabajo.
 - d) Se han reconocido los atributos y los permisos en el sistema de archivos y directorios.
 - e) Se han identificado las funcionalidades para el manejo del sistema de archivos y periféricos
 - f) Se han utilizado las herramientas del sistema operativo para explorar los soportes de almacenamiento de datos.
 - g) Se han realizado operaciones básicas de protección (instalación de antivirus, realización de copias de seguridad,
 entre otras).

 2. Configura equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno de red, identificando los permisos del usua-
 rio.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han aplicado preferencias en la configuración del entorno personal.
 - b) Se han configurado y gestionado cuentas de usuario.
 - c) Se ha comprobado la conectividad del servidor con los equipos del cliente.
 - d) Se han utilizado los servicios para compartir recurso.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                          20404

 - e) Se han asignado permisos a los recursos del sistema que se van a compartir.
 - f) Se ha accedido a los recursos compartidos.
 - g) Se han aplicado normas básicas de seguridad sobre recursos compartidos.

 3. Utiliza aplicaciones de un paquete ofimático, relacionándolas con sus aplicaciones.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito las funciones y características de un procesador de textos relacionándolas con los tipos de do-
 cumentos a elaborar.
 - b) Se han utilizado los procedimientos de creación, modificación y manipulación de documentos utilizando las herra-
 mientas del procesador de textos.
 - c) Se ha formateado un texto mejorando su presentación utilizando distintos tipos de letras y alineaciones.
 - d) Se han utilizado las funciones para guardar e imprimir documentos elaborados.
 - e) Se han realizado operaciones básicas para el uso de aplicaciones ofimáticas de hoja de cálculo y base de datos,
 sobre documentos previamente elaborados.
 - f) Se han identificado las funciones básicas una aplicación para presentaciones.
 - g) Se han elaborado presentaciones multimedia aplicando normas básicas de composición y diseño.

 4. Emplea utilidades proporcionadas por Internet, configurándolas e identificando su funcionalidad y prestaciones.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han utilizado las herramientas para la navegación por páginas Web reconociendo la estructura de Internet.
 - b) Se ha personalizado el navegador adecuándolo a las necesidades establecidas.
 - c) Se ha transferido información utilizando los recursos de Internet para descargar, enviar y almacenar ficheros.
 - d) Se han identificado los medios y procedimientos de seguridad durante el acceso a páginas web describiendo los
 riesgos y fraudes posibles.
 - e) Se han descrito las funcionalidades que ofrecen las herramientas de correo electrónico.
 - f) Se ha creado una cuenta de correo a través de un servidor web que proporcione el servicio.
 - g) Se han utilizado otros servicios disponibles en Internet (foro, mensajería instantánea, redes p2p, videoconferen-
 cia; entre otros).
 - h) Se han configurado las opciones básicas de las aplicaciones.

 Duración: 210 horas.

 Contenidos:

 1. Configuración de equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno monousuario:

 - Sistemas operativos actuales: Requisitos técnicos del sistema operativo.
 - Características y funciones fundamentales de un sistema operativo.
 - La interfaz gráfica de usuario, el escritorio.
 - Realización de tareas básicas sobre sistemas operativos: Los recursos del sistema.
 - Estructura del árbol de directorios.
 - Gestión del sistema de archivos.
 - Sistemas de archivos, directorio, atributos y permisos.
 - Operación con archivos: nombre y extensión, comodines, atributos, tipos.
 - Operaciones más comunes con directorios.
 - Gestión de archivos y carpetas: funciones básicas de exploración y búsqueda.
 - Arranque y parada del sistema. Sesiones.
 - Configuración de las preferencias de escritorio.
 - Administración: Gestión de perfiles de usuarios. Contraseñas.
 - Compartición de recursos.
 - Utilización de periféricos. Configuración de periféricos.

 2. Configuración de equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno de red:

 - Gestión de usuarios y grupos: Cuentas y grupos.
 - Tipos de perfiles de usuario.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                            20405

 - Usuarios y grupos predeterminados y especiales del sistema.
 - Gestión de los recursos compartidos en red: Permisos y derechos.
 - Compartir archivos y directorios a través de la red.
 - Configuración de permisos de recurso compartido.
 - Configuración de impresoras compartidas en red.
 - Acceso a recursos compartidos.
 - Dispositivos con conexión inalámbrica a la red y al equipo.

 3. Utilización de aplicaciones de un paquete ofimático:

 - Funcionalidades y uso de un procesador de textos.
 - Aplicación de formato a documentos.
 - Formatos de letras: negrita, cursiva y subrayado.
 - Tamaños y tipo de fuentes.
 - Numeración, viñetas, tabulaciones y alineación de párrafos, entre otros.
 - Insertar objetos gráficos en los documentos.
 - Configuración de página.
 - El corrector ortográfico.
 - Funcionalidades y uso de otras aplicaciones ofimáticas (hoja de cálculo, base de datos y presentaciones, entre
 otros).
 - Software libre. Manejo de aplicaciones ofimáticas de software libre.
 - Manejo de aplicaciones en la “nube”.
 - Herramientas de intercambio de información.

 4. Utilización de aplicaciones de Internet:

 - Características y usos de Internet.
 - Navegación por la Web: descripción, configuración y funcionamiento del navegador.
 - Buscadores: características y usos.
 - Correo electrónico: funcionalidades y tipos.
 - Mensajería instantánea: tipos y características.
 - Videoconferencia: características.
 - Foros: tipos y características.
 - Almacenamiento en la “nube”.
 - Herramientas y usos de los servicios de Internet.: servicios p2p.

 Módulo Profesional: Equipos eléctricos y electrónicos.
 	
 Código: 3015

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Identifica el material, herramientas y equipo necesarios para el montaje y ensamblado de equipos eléctricos y
 electrónicos, describiendo sus principales características y funcionalidad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado y clasificado los elementos y componentes tipo de un equipo eléctrico o electrónico.
 - b) Se han identificado y clasificado los anclajes y sujeciones tipo (tornillos, clips, pestañas, entre otros) de un equipo
 eléctrico o electrónico en función de su aplicación, rigidez y estabilidad.
 - c) Se han identificado y clasificado las herramientas (atornillador eléctrico, atornilladores planos y de estrella y lla-
 ves, entre otros) normalmente empleadas en el ensamblado de un equipo eléctrico o electrónico en función de su
 aplicación e idoneidad.
 - d) Se han identificado y clasificado los diferentes medios y equipos de seguridad personal (guantes de protección,
 gafas y mascarilla, entre otros) en función de su aplicación y teniendo en cuenta las herramientas a utilizar.

 2. Determina la secuencia de las operaciones de montaje y desmontaje de equipos eléctricos y electrónicos, inter-
 pretando esquemas e identificando los pasos a seguir.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                          20406

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha reconocido la simbología de representación gráfica de los elementos y componentes de los equipos eléc-
 tricos y electrónicos.
 - b) Se ha interpretado el procedimiento y secuencia de montaje/conexión, a partir de esquemas o guías de monta-
 je.
 - c) Se ha identificado cada uno de los elementos representados en el esquema con el elemento real.
 - d) Se ha identificado el procedimiento y secuencia de montaje/conexión de los distintos elementos (inserción de
 tarjetas, fijación de elementos, entre otros).
 - e) Se ha definido el proceso y secuencia de montaje/conexión a partir del esquema o guía de montaje.

 3. Monta y desmonta elementos de equipos eléctricos o electrónicos, interpretando esquemas y guías de montaje.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han seleccionado los esquemas y guías de montaje indicados para un modelo determinado.
 - b) Se han seleccionado las herramientas indicadas en los esquemas y guías de montaje.
 - c) Se han preparado los elementos y materiales que se van a utilizar, siguiendo procedimientos normalizados.
 - d) Se ha identificado la ubicación de los distintos elementos en el equipo.
 - e) Se han ensamblado los distintos componentes siguiendo procedimientos normalizados, aplicando las normas de
 seguridad de los mismos.
 - f) Se han fijado los componentes con los elementos de sujeción indicados en los esquemas o guías de montaje y
 aplicando el par de apriete o presión establecidos.
 - g) Se ha aplicado técnicas de montaje de componentes y conectores electrónicos en placas de circuito impreso.
 - h) Se han aplicado técnicas de desmontaje de equipos eléctricos o electrónicos.
 - i) Se han observado las medidas de prevención de riesgos laborales pertinentes.
 - j) Se ha elaborado un informe recogiendo las actividades desarrolladas y resultados obtenidos.

 4. Conexiona elementos en equipos eléctricos o electrónicos aplicando técnicas básicas y verificando la continui-
 dad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han seleccionado los esquemas y guías de montaje indicados para un modelo determinado de conexión.
 - b) Se han seleccionado las herramientas indicadas en los esquemas y guías de conexión.
 - c) Se han dispuesto y colocado las piezas del conector y los cables.
 - d) Se han dispuesto y colocado las protecciones personales y de los elementos.
 - e) Se han acondicionado los cables (pelar, estirar, ordenar) siguiendo procedimientos.
 - f) Se han insertado las piezas del conector en el orden correcto y unir los cables (soldar, crimpar, embornar, entre
 otros) de la forma establecida en el procedimiento.
 - g) Se ha realizado la conexión (soldadura, embornado, conector) según el procedimiento establecido (posición de
 elementos, inserción del elemento, maniobra de fijación, entre otros).
 - h) Se han observado las medidas de seguridad en la utilización de equipos y herramientas.
 - i) Se han dispuesto y colocado las etiquetas en los cables, según el procedimiento establecido
 - j) Se han tratado los residuos generados de acuerdo a la normativa sobre medioambiente.

 5. Realiza el mantenimiento básico de equipos eléctricos y electrónicos, aplicando las técnicas establecidas en
 condiciones de calidad y seguridad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han seleccionado los esquemas y guías indicados para un modelo determinado.
 - b) Se han seleccionado las herramientas según las operaciones a realizar.
 - c) Se han identificado los elementos a sustituir.
 - d) Se han acopiado los elementos de sustitución.
 - e) Se han seleccionado las herramientas necesarias para las operaciones a realizar.
 - f) Se han desmontado los elementos a sustituir, empleando las técnicas y herramientas apropiadas según los re-
 querimientos de cada intervención.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                      20407

 - g) Se han montado los elementos de sustitución, empleando las técnicas y herramientas apropiadas según los re-
 querimientos de cada intervención.
 - h) Se han realizado las operaciones observando las medidas prevención de seguridad previstas para los compo-
 nentes y personales.
 - i) Se ha elaborado un informe con las operaciones realizadas en un documento con el formato establecido.

 Duración: 255 horas.

 Contenidos:

 1. Identificación de materiales, herramientas y equipos de montaje, ensamblado, conexionado y mantenimiento:

 - Magnitudes eléctricas. Relación entre magnitudes. Instrumentos de medida.
 - Circuitos eléctricos básicos (elementos, protecciones, entre otros).
 -Conectores: características y tipología.
 - Cables: características y tipología. Normalización.
 - Fibra óptica. Aplicaciones más usuales. Tipología y características.
 - Tipos de equipos: máquinas herramientas, electrodomésticos, equipos informáticos, equipos de audio, equipos de
 vídeo, equipos industriales.
 - Herramientas manuales y máquinas herramientas
 - Materiales auxiliares. Elementos de ensamblado y sujeción. Función, tipología y características.

 2. Proceso de montaje y mantenimiento de equipos:

 - Simbología eléctrica y electrónica. Normalización.
 - Interpretación de planos y esquemas.
 - Identificación de componentes comerciales.
 - Identificación de conectores y cables comerciales.
 - Interpretación de esquemas y guías de montaje y desmontaje.
 - Interpretación de esquemas y guías de conexionado.
 - Caracterización de las operaciones.
 - Secuencia de operaciones.
 - Selección de herramientas y equipos. Tipología de las herramientas.
 - Interpretación de órdenes de trabajo.
 - Elaboración de informes.
 - Normas de prevención de riesgos, salud laboral y protección del medio ambiente.
 - Riesgos en la manupilación de sistemas e instalaciones.

 3. Montaje y desmontaje de equipos:

 - Componentes electrónicos, tipos y características. Funciones básicas de los componentes.
 - Técnicas de montaje e inserción de componentes electrónicos.
 - Herramientas manuales. Tipología y características.
 - Técnicas de soldadura blanda. Aplicaciones más habituales. Precauciones a tener en cuenta.
 - Utilización de herramientas manuales y máquinas herramientas. Seguridad en el manejo de herramientas y má-
 quinas.
 - Técnicas de montaje y ensamblado de equipos eléctricos y electrónicos.
 - Montaje de elementos accesorios.
 - Técnicas de montaje y desmontaje de equipos eléctricos y electrónicos.
 - Técnicas de sustitución de elementos y componentes de equipos eléctricos electrónicos.
 - Operaciones de etiquetado y control.
 - Equipos de protección y seguridad.
 - Normas de seguridad.
 - Normas medioambientales.

 4. Aplicación de técnicas de conexionado y “conectorizado”:

 - Técnicas de conexión. Características y aplicaciones.
 - Soldadura, embornado y fijación de conectores.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20408

 - Herramientas manuales y máquinas herramientas. Crimpadora, tenazas, soldador, entre otros.
 - Operaciones de etiquetado y control.
 - Elementos de fijación: bridas, cierres de torsión, elementos pasa cables, entre otros.
 - Equipos de protección y seguridad.
 - Normas de seguridad.
 - Normas medioambientales.

 5. Aplicación de técnicas de sustitución de elementos:

 - Esquemas y guías.
 - Acopio de elementos.
 - Características eléctricas de los equipos y sus elementos: Tensión, corriente. Corriente alterna y corriente continua.
 Resistencia eléctrica. Potencia eléctrica.
 - Anclajes y sujeciones. Tipos y características.
 - Operaciones básicas de mantenimiento preventivo.
 - Elaboración de informes.
 - Planes de emer5gencia.
 - Actuación en caso de accidente.

 Módulo Profesional: Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de datos.

 Código: 3016

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Selecciona los elementos que configuran las redes para la transmisión de voz y datos, describiendo sus principa-
 les características y funcionalidad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los tipos de instalaciones relacionados con las redes de transmisión de voz y datos.
 - b) Se han identificado los elementos (canalizaciones, cableados, antenas, armarios, «racks» y cajas, entre otros) de
 una red de transmisión de datos.
 - c) Se han clasificado los tipos de conductores (par de cobre, cable coaxial, fibra óptica, entre otros).
 - d) Se ha determinado la tipología de las diferentes cajas (registros, armarios, «racks», cajas de superficie, de em-
 potrar, entre otros).
 - e) Se han descrito los tipos de fijaciones (tacos, bridas, tornillos, tuercas, grapas, entre otros) de canalizaciones y
 sistemas.
 - f) Se han relacionado las fijaciones con el elemento a sujetar.

 2. Monta canalizaciones, soportes y armarios en redes de transmisión de voz y datos, identificando los elementos
 en el plano de la instalación y aplicando técnicas de montaje.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han seleccionado las técnicas y herramientas empleadas para la instalación de canalizaciones y su adaptación.
 - b) Se han tenido en cuenta las fases típicas para el montaje de un «rack».
 - c) Se han identificado en un croquis del edificio o parte del edificio los lugares de ubicación de los elementos de la
 instalación.
 - d) Se ha preparado la ubicación de cajas y canalizaciones.
 - e) Se han preparado y/o mecanizado las canalizaciones y cajas.
 - f) Se han montado los armarios («racks») interpretando el plano.
 - g) Se han montado canalizaciones, cajas y tubos, entre otros, asegurando su fijación mecánica.
 - h) Se han aplicado normas de seguridad en el uso de herramientas y sistemas.

 3. Despliega el cableado de una red de voz y datos analizando su trazado.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han diferenciado los medios de transmisión empleados para voz y datos.
 - b) Se han reconocido los detalles del cableado de la instalación y su despliegue (categoría del cableado, espacios
 por los que discurre, soporte para las canalizaciones, entre otros).
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                        20409

 - c) Se han utilizado los tipos de guías pasacables, indicando la forma óptima de sujetar cables y guía.
 - d) Se ha cortado y etiquetado el cable.
 - e) Se han montado los armarios de comunicaciones y sus accesorios.
 - f) Se han montado y conexionado las tomas de usuario y paneles de parcheo.
 - g) Se ha trabajado con la calidad y seguridad requeridas.

 4. Instala elementos y sistemas de transmisión de voz y datos, reconociendo y aplicando las diferentes técnicas de
 montaje.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han ensamblado los elementos que consten de varias piezas.
 - b) Se han identificado el cableado en función de su etiquetado o colores.
 - c) Se han colocado los sistemas o elementos (antenas, amplificadores, entre otros) en su lugar de ubicación.
 - d) Se han seleccionado herramientas.
 - e) Se han fijado los sistemas o elementos.
 - f) Se ha conectado el cableado con los sistemas y elementos, asegurando un buen contacto.
 - g) Se han colocado los embellecedores, tapas y elementos decorativos.
 - h) Se han aplicado normas de seguridad, en el uso de herramientas y sistemas.

 5. Realiza operaciones básicas de configuración en redes locales cableadas relacionándolas con sus aplicaciones.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito los principios de funcionamiento de las redes locales.
 - b) Se han identificado los distintos tipos de redes y sus estructuras alternativas.
 - c) Se han reconocido los elementos de la red local identificándolos con su función.
 - d) Se han descrito los medios de transmisión.
 - e) Se ha interpretado el mapa físico de la red local.
 - f) Se ha representado el mapa físico de la red local.
 - g) Se han utilizado aplicaciones informáticas para representar el mapa físico de la red local.

 6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos aso-
 ciados, las medidas y sistemas para prevenirlos.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación de los materiales, herra-
 mientas, útiles, máquinas y medios de transporte.
 - b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
 - c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación de materiales, herramientas,
 máquinas de corte y conformado, entre otras.
 - d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, pasos de emergencia, entre otros) de las má-
 quinas y los sistemas de protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria, entre otros) que se deben
 emplear en las operaciones de montaje y mantenimiento.
 - e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y pro-
 tección personal requeridos.
 - f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
 - g) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
 - h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y sistemas como primer factor de prevención de riesgos.

 Duración: 190 horas.

 Contenidos:

 1. Selección de elementos de redes de transmisión de voz y datos:

 - Medios de transmisión: cable coaxial, par trenzado y fibra óptica, entre otros.
 - Sistemas: Centralitas, «hub», «switch», «router», paneles de parcheo, entre otros.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20410

 - Instalaciones de infraestructuras de telecomunicación en edificios. Características.
 - Sistemas y elementos de interconexión.

 2. Montaje de canalizaciones, soportes y armarios en redes de transmisión de voz y datos:

 - Tipología de armarios.
 - Tipología de soportes.
 - Montaje de canalizaciones, soportes y armarios en las instalaciones de telecomunicación. Tipología de las canali-
 zaciones.
 - Características y tipos de las canalizaciones: tubos rígidos y flexibles, canales, bandejas y soportes, entre otros.
 - Preparación y mecanizado de canalizaciones. Técnicas de montaje de canalizaciones y tubos.

 3. Despliegue del cableado:

 - Recomendaciones en la instalación del cableado.
 - Planos de cableado en las instalaciones de telecomunicación.
 - Elementos típicos de los edificios.
 - Técnicas de tendido de los conductores.
 - Identificación y etiquetado de conductores.

 4. Instalación de elementos y sistemas de transmisión de voz y datos:

 - Características y tipos de las fijaciones. Técnicas de montaje.
 - Montaje de sistemas y elementos de las instalaciones de telecomunicación.
 - Herramientas. Tipología y utilización.
 - Instalación y fijación de sistemas en instalaciones de telecomunicación.
 - Técnicas de fijación: en armarios, en superficie.
 - Técnicas de conexionados de los conductores.
 - Conexión de tomas y paneles de parcheo.

 5. Configuración básica de redes locales:

 - Topología de redes locales.
 - Características. Ventajas e inconvenientes. Tipos. Elementos de red.
 - Identificación de elementos y espacios físicos de una red local.
 - Cuartos y armarios de comunicaciones. Características eléctricas básicas.
 - Conectores y tomas de red.
 - Dispositivos de interconexión de redes.
 - Interconexión de sistemas en redes locales: Adaptadores para red cableada.
 - Adaptadores para redes inalámbricas.
 - Dispositivos de interconexión de redes inalámbricas.
 - Configuración básica de los dispositivos de interconexión de red cableada e inalámbrica.

 6. Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental:

 - Normas de seguridad. Medios y sistemas de seguridad.
 - Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección ambiental.
 - Identificación de riesgos.
 - Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
 - Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje.
 - Sistemas de protección individual.
 - Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
 - Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.

 Módulo Profesional: Ciencias aplicadas I.

 Código: 3009.

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                          20411

 1. Resuelve problemas matemáticos en situaciones cotidianas, utilizando los elementos básicos del lenguaje mate-
 mático y sus operaciones.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los distintos tipos de números y se han utilizado para interpretar adecuadamente la informa-
 ción cuantitativa.
 - b) Se han realizado cálculos con eficacia, bien mediante cálculo mental o mediante algoritmos de lápiz y calculadora
 (física o informátic- a).
 - c) Se han utilizado las TIC como fuente de búsqueda de información.
 - d) Se ha operado con potencias de exponente natural y entero aplicando las propiedades.
 - e) Se ha utilizado la notación científica para representar y operar con números muy grandes o muy pequeños.
 - f) Se han representado los distintos números reales sobre la recta numérica.
 - g) Se ha caracterizado la proporción como expresión matemática.
 - h) Se han comparado magnitudes estableciendo su tipo de proporcionalidad.
 - i) Se ha utilizado la regla de tres para resolver problemas en los que intervienen magnitudes directa e inversamente
 proporcionales.
 - j) Se ha aplicado el interés simple y compuesto en actividades cotidianas.

 2. Reconoce las instalaciones y el material de laboratorio valorándolos como recursos necesarios para la realización
 de las prácticas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado cada una de las técnicas experimentales que se van a realizar.
 - b) Se han manipulado adecuadamente los materiales instrumentales del laboratorio.
 - c) Se han tenido en cuenta las condiciones de higiene y seguridad para cada una de la técnicas experimentales que
 se van a realizar.

 3. Identifica propiedades fundamentales de la materia en las diferentes formas en las que se presenta en la natura-
 leza, manejando sus magnitudes físicas y sus unidades fundamentales en unidades de sistema métrico decimal.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito las propiedades de la materia.
 - b) Se han practicado cambios de unidades de longitud, masa y capacidad.
 - c) Se ha identificado la equivalencia entre unidades de volumen y capacidad.
 - d) Se han efectuado medidas en situaciones reales utilizando las unidades del sistema métrico decimal y utilizando
 la notación científica.
 - e) Se ha identificado la denominación de los cambios de estado de la materia.
 - f) Se han identificado con ejemplos sencillos diferentes sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
 - g) Se han identificado los diferentes estados de agregación en los que se presenta la materia utilizando modelos
 cinéticos para explicar los cambios de estado.
 - h) Se han identificado sistemas materiales relacionándolos con su estado en la naturaleza.
 - i) Se han reconocido los distintos estados de agregación de una sustancia dadas su temperatura de fusión y ebulli-
 ción.
 - j) Se han establecido diferencias entre ebullición y evaporación utilizando ejemplos sencillos.

 4. Utiliza el método más adecuado para la separación de componentes de mezclas sencillas relacionándolo con el
 proceso físico o químico en que se basa.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha identificado y descrito lo que se considera sustancia pura y mezcla.
 - b) Se han establecido las diferencias fundamentales entre mezclas y compuestos.
 - c) Se han discriminado los procesos físicos y químicos.
 - d) Se han seleccionado de un listado de sustancias, las mezclas, los compuestos y los elementos químicos.
 - e) Se han aplicado de forma práctica diferentes separaciones de mezclas por métodos sencillos.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20412

 - f) Se han descrito las características generales básicas de materiales relacionados con las profesiones, utilizando
 las TIC.
 - g) Se ha trabajado en equipo en la realización de tareas.

 5. Reconoce cómo la energía está presente en los procesos naturales describiendo fenómenos simples de la vida
 real.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado situaciones de la vida cotidiana en las que queda de manifiesto la intervención de la energía
 - b) Se han reconocido diferentes fuentes de energía.
 - c) Se han establecido grupos de fuentes de energía renovable y no renovable.
 - d) Se han mostrado las ventajas e inconvenientes (obtención, transporte y utilización) de las fuentes de energía
 renovables y no renovables, utilizando las TIC.
 - e) Se han aplicado cambios de unidades de la energía.
 - f) Se han mostrado en diferentes sistemas la conservación de la energía.
 - g) Se han descrito procesos relacionados con el mantenimiento del organismo y de la vida en los que se aprecia
 claramente el papel de la energía.

 6. Localiza las estructuras anatómicas básica discriminando los sistemas o aparatos a los que pertenecen y asocián-
 dolos a las funciones que producen en el organismo.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado y descrito los órganos que configuran el cuerpo humano, y se les ha asociado al sistema o
 aparato correspondiente.
 - b) Se ha relacionado cada órgano, sistema y aparato a su función y se han reseñado sus asociaciones.
 - c) Se ha descrito la fisiología del proceso de nutrición.
 - d) Se ha detallado la fisiología del proceso de excreción.
 - e) Se ha descrito la fisiología del proceso de reproducción.
 - f) Se ha detallado cómo funciona el proceso de relación.
 - g) Se han utilizado herramientas informáticas describir adecuadamente los aparatos y sistemas.

 7. Diferencia la salud de la enfermedad, relacionando los hábitos de vida con las enfermedades más frecuentes
 reconociendo los principios básicos de defensa contra las mismas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado situaciones de salud y de enfermedad para las personas.
 - b) Se han descrito los mecanismos encargados de la defensa del organismo.
 - c) Se han identificado y clasificado las enfermedades infecciosas y no infecciosas más comunes en la población, y
 reconocido sus causas, la prevención y los tratamientos.
 - d) Se han relacionado los agentes que causan las enfermedades infecciosas habituales con el contagio producido.
 - e) Se ha entendido la acción de las vacunas, antibióticos y otras aportaciones de la ciencia médica para el tratamien-
 to y prevención de enfermedades infecciosas.
 - f) Se ha reconocido el papel que tienen las campañas de vacunación en la prevención de enfermedades infecciosas
 describir adecuadamente los aparatos y sistemas.
 - g) Se ha descrito el tipo de donaciones que existen y los problemas que se producen en los trasplantes.
 - h) Se han reconocido situaciones de riesgo para la salud relacionadas con su entorno profesional más cercano.
 - i) Se han diseñado pautas de hábitos saludables relacionados con situaciones cotidianas.

 8. Elabora menús y dietas equilibradas sencillas diferenciando los nutrientes que contienen y adaptándolos a los
 distintos parámetros corporales y a situaciones diversas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha discriminado entre el proceso de nutrición y el de alimentación.
 - b) Se han diferenciado los nutrientes necesarios para el mantenimiento de la salud.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                         20413

 - c) Se ha reconocido la importancia de una buena alimentación y del ejercicio físico en el cuidado del cuerpo huma-
 no.
 - d) Se han relacionado las dietas con la salud, diferenciando entre las necesarias para el mantenimiento de la salud
 y las que pueden conducir a un menoscabo de la misma.
 - e) Se ha realizado el cálculo sobre balances calóricos en situaciones habituales de su entorno.
 - f) Se ha calculado el metabolismo basal y sus resultados se ha representado en un diagrama, estableciendo com-
 paraciones y conclusiones.
 - g) Se han elaborado menús para situaciones concretas, investigando en la red las propiedades de los alimentos.

 9. Resuelve situaciones cotidianas, utilizando expresiones algebraicas sencillas y aplicando los métodos de resolu-
 ción más adecuados.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han concretado propiedades o relaciones de situaciones sencillas mediante expresiones algebraicas.
 - b) Se han simplificado expresiones algebraicas sencillas utilizando métodos de desarrollo y factorización.
 - c) Se ha conseguido resolver problemas de la vida cotidiana en los que se precise el planteamiento y resolución de
 ecuaciones de primer grado.
 - d) Se han resuelto problemas sencillos utilizando el método gráficos y las TIC.

 Duración: 160 horas.

 Contenidos:

 1. Resolución de problemas mediante operaciones básicas:

 - Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números. Representación en la recta real.
 - Utilización de la jerarquía de las operaciones.
 - Uso de paréntesis en cálculos que impliquen las operaciones de suma, resta, producto, división y potencia.
 - Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en diferentes contextos. Notación más adecua-
 da en cada caso.
 - Proporcionalidad directa e inversa.
 - Aplicación a la resolución de problemas de la vida cotidiana.
 - Los porcentajes en la economía.
 - Interés simple y compuesto.

 2. Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:

 - Normas generales de trabajo en el laboratorio.
 - Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
 - Normas de seguridad.
 - Reactivos. Utilización, almacenamiento y clasificación.
 - Técnicas de observación ópticas. Microscopio y lupa binocular.

 3. Identificación de las formas de la materia:

 - Unidades de longitud: el metro, múltiplos y submúltiplos.
 - Unidades de capacidad: el litro, múltiplos y submúltiplos.
 - Unidades de masa: el gramo, múltiplos y submúltiplos.
 - Materia. Propiedades de la materia. Sistemas materiales.
 - Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
 - Naturaleza corpuscular de la materia. Teoría cinética de la materia.
 - Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
 - Cambios de estado de la materia.
 - Temperatura de Fusión y de Ebullición.
 - Concepto de temperatura.
 - Diferencia de ebullición y evaporación.
 - Notación científica.
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                          20414

 4. Separación de mezclas y sustancias:

 - Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
 - Técnicas básicas de separación de mezclas: decantación, cristalización y destilación.
 - Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica.
 - Diferencia entre elementos y compuestos.
 - Diferencia entre mezclas y compuestos.
 - Materiales relacionados con el perfil profesional.
 - Elementos más importantes de la tabla periódica y su ubicación.
 - Propiedades más importantes de los elementos básicos.

 5. Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:

 - Manifestaciones de la energía en la naturaleza: terremotos, tsunamis, volcanes, riadas, movimiento de las aspas
 de un molino y energía eléctrica obtenida a partir de los saltos de agua en los ríos, entre otros.
 - La energía en la vida cotidiana.
 - Distintos tipos de energía.
 - Transformación de la energía.
 - Energía, calor y temperatura. Unidades.
 - Fuentes de energía renovables y no renovables.
 - Fuentes de energía utilizadas por los seres vivos.
 - Conservación de las fuentes de energías

 6. Localización de estructuras anatómicas básicas:

 - Niveles de organización de la materia viva.
 - Proceso de nutrición: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, integra-
 ción de los mismos.
 - Proceso de excreción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, inte-
 gración de los mismos.
 - Proceso de relación: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos, integra-
 ción de los mismos.
 - Proceso de reproducción: en qué consiste, que aparatos o sistemas intervienen, función de cada uno de ellos,
 integración de los mismos.

 7. Diferenciación entre salud y enfermedad:

 - La salud y la enfermedad.
 - El sistema inmunitario.
 - Células que intervienen en la defensa contra las infecciones.
 - Higiene y prevención de enfermedades.
 - Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
 - Tipos de enfermedades infecciosas más comunes.
 -Las vacunas.
 - Trasplantes y donaciones de células, sangre y órganos.
 - Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
 - La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos alimentarios.

 8. Elaboración de menús y dietas:

 - Alimentos y nutrientes, tipos y funciones.
 - Alimentación y salud.
 - Hábitos alimenticios saludables.
 - Estudio de dietas y elaboración de las mismas.
 - Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación de los mismos. Representación en
 tablas o en murales.
 - Resultados y sus desviaciones típicas.
 - Aplicaciones de salud alimentaria en entorno del alumno.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20415

 9. Resolución de ecuaciones sencillas:

 - Progresiones aritméticas y geométricas.
 - Análisis de sucesiones numéricas.
 - Sucesiones recurrentes.
 - Las progresiones como sucesiones recurrentes
 - Curiosidad e interés por investigar las regularidades, relaciones y propiedades que aparecen en conjuntos de nú-
 meros.
 - Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
 - Transformación de expresiones algebraicas. Igualdades notables.
 - Desarrollo y factorización de expresiones algebraica.
 - Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita.
 - Resolución de problemas mediante la utilización de ecuaciones.

 Módulo Profesional: Ciencias aplicadas II.

 Código: 3019.

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Resuelve situaciones cotidianas aplicando los métodos de resolución de ecuaciones y sistemas y valorando la
 precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han utilizando identidades notables en las operaciones con polinomios
 - b) Se han obtenido valores numéricos a partir de una expresión algebraica.
 - c) Se han resuelto ecuaciones de primer y segundo grado sencillas de modo algebraico y gráfico.
 - d) Se han resuelto problemas cotidianos y de otras áreas de conocimiento mediante ecuaciones y sistemas.
 - e) Se ha valorado la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico para representar situaciones planteadas
 en la vida real.

 2. Resuelve problemas sencillos de diversa índole, a través de su análisis contrastado y aplicando las fases del
 método científico.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han planteado hipótesis sencillas, a partir de observaciones directas o indirectas recopiladas por distintos
 medios.
 - b) Se han analizado las diversas hipótesis y se ha emitido una primera aproximación a su explicación.
 - c) Se han planificado métodos y procedimientos experimentales sencillos de diversa índole para refutar o no su
 hipótesis.
 - d) Se ha trabajado en equipo en el planteamiento de la solución.
 - e) Se han recopilado los resultados de los ensayos de verificación y plasmado en un documento de forma coheren-
 te.
 - f) Se ha defendido el resultado con argumentaciones y pruebas las verificaciones o refutaciones de las hipótesis
 emitidas.

 3. Realiza medidas directas e indirectas de figuras geométricas presentes en contextos reales, utilizando los instru-
 mentos, las fórmulas y las técnicas necesarias.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han utilizado instrumentos apropiados para medir ángulos, longitudes, áreas y volúmenes de cuerpos y figuras
 geométricas interpretando las escalas de medida.
 - b) Se han utilizado distintas estrategias (semejanzas, descomposición en figuras más sencillas, entre otros) para
 estimar o calcular medidas indirectas en el mundo físico.
 - c) Se han utilizado las fórmulas para calcular perímetros, áreas y volúmenes y se han asignado las unidades co-
 rrectas.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20416

 - d) Se ha trabajado en equipo en la obtención de medidas.
 - e) Se han utilizado las TIC para representar distintas figuras.

 4. Interpreta gráficas de dos magnitudes calculando los parámetros significativos de las mismas y relacionándolo
 con funciones matemáticas elementales y los principales valores estadísticos.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha expresado la ecuación de la recta de diversas formas.
 - b) Se ha representado gráficamente la función cuadrática aplicando métodos sencillos para su representación.
 - c) Se ha representado gráficamente la función inversa.
 - d) Se ha representado gráficamente la función exponencial.
 - e) Se ha extraído información de gráficas que representen los distintos tipos de funciones asociadas a situaciones
 reales.
 - f) Se ha utilizado el vocabulario adecuado para la descripción de situaciones relacionadas con el azar y la estadís-
 tica.
 - g) Se han elaborado e interpretado tablas y gráficos estadísticos.
 - h) Se han analizado características de la distribución estadística obteniendo medidas de centralización y disper-
 sión.
 - i) Se han aplicado las propiedades de los sucesos y la probabilidad.
 - j) Se han resueltos problemas cotidianos mediante cálculos de probabilidad sencillos.

 5. Aplica técnicas físicas o químicas, utilizando el material necesario, para la realización de prácticas de laboratorio
 sencillas, midiendo las magnitudes implicadas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha verificado la disponibilidad del material básico utilizado en un laboratorio.
 - b) Se han identificado y medido magnitudes básicas, entre otras, masa, peso, volumen, densidad, temperatura.
 - c) Se han identificado distintos tipos de biomoléculas presentes en materiales orgánicos.
 - d) Se ha descrito la célula y tejidos animales y vegetales mediante su observación a través de instrumentos ópti-
 cos.
 - e) Se han elaborado informes de ensayos en los que se incluye el procedimiento seguido, los resultados obtenidos
 y las conclusiones finales.

 6. Reconoce las reacciones químicas que se producen en los procesos biológicos y en la industria argumentando su
 importancia en la vida cotidiana y describiendo los cambios que se producen.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado reacciones químicas principales de la vida cotidiana, la naturaleza y la industria.
 - b) Se han descrito las manifestaciones de reacciones químicas.
 - c) Se han descrito los componentes principales de una reacción química y la intervención de la energía en la mis-
 ma.
 - d) Se han reconocido algunas reacciones químicas tipo, como combustión, oxidación, descomposición, neutraliza-
 ción, síntesis, aeróbica, anaeróbica.
 - e) Se han identificado los componente y el proceso de reacciones químicas sencillas mediante ensayos de labora-
 torio.
 - f) Se han elaborado informes utilizando las TIC sobre las industrias más relevantes: alimentarias, cosmética, recicla-
 je, describiendo de forma sencilla los procesos que tienen lugar en las mismas.

 7. Identifica aspectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear describiendo los efectos de la contamina-
 ción generada en su aplicación.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han analizado efectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear.
 - b) Se ha diferenciado el proceso de fusión y fisión nuclear.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20417

 - c) Se han identificado algunos problemas sobre vertidos nucleares producto de catástrofes naturales o de mala
 gestión y mantenimiento de las centrales nucleares.
 - d) Se ha argumentado sobre la problemática de los residuos nucleares.
 - e) Se ha trabajado en equipo y utilizado las TIC.

 8. Identifica los cambios que se producen en el planeta tierra argumentando sus causas y teniendo en cuenta las
 diferencias que existen entre relieve y paisaje.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los agentes geológicos externos y cuál es su acción sobre el relieve.
 - b) Se han diferenciado los tipos de meteorización e identificado sus consecuencias en el relieve.
 - c) Se ha analizado el proceso de erosión, reconociendo los agentes geológicos externos que intervienen y las con-
 secuencias en el relieve.
 - d) Se ha descrito el proceso de transporte discriminando los agentes geológicos externos que intervienen y las con-
 secuencias en el relieve.
 - e) Se ha analizado el proceso de sedimentación discriminado los agentes geológicos externos que intervienen, las
 situaciones y las consecuencias en el relieve.

 9. Categoriza los contaminantes atmosféricos principales identificando sus orígenes y relacionándolos con los efec-
 tos que producen.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han reconocido los fenómenos de la contaminación atmosférica y los principales agentes causantes de la misma.
 - b) Se ha investigado sobre el fenómeno de la lluvia acida, sus consecuencias inmediatas y futuras y como sería
 posible evitarla.
 - c) Se ha descrito el efecto invernadero argumentando las causas que lo originan o contribuyen y las medidas para
 su minoración.
 - d) Se ha descrito la problemática que ocasiona la pérdida paulatina de la capa de ozono, las consecuencias para la
 salud de las personas, el equilibrio de la hidrosfera y las poblaciones.

 10. Identifica los contaminantes del agua relacionando su efecto en el medio ambiente con su tratamiento de depu-
 ración.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha reconocido y valorado el papel del agua en la existencia y supervivencia de la vida en el planeta.
 - b) Se ha identificado el efecto nocivo que tienen para las poblaciones de seres vivos la contaminación de los acuíferos.
 - c) Se han identificación posibles contaminantes en muestras de agua de distinto origen planificado y realizando
 ensayos de laboratorio.
 - d) Se ha analizado los efectos producidos por la contaminación del agua y el uso responsable de la misma.

 11. Contribuye al equilibrio medioambientaI analizando y argumentando las líneas básicas sobre el desarrollo sos-
 tenible y proponiendo acciones para su mejora y conservación.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha analizado las implicaciones positivas de un desarrollo sostenible.
 - b) Se han propuesto medidas elementales encaminadas a favorecer el desarrollo sostenible.
 - c) Se han diseñando estrategias básicas para posibilitar el mantenimiento del medioambiente.
 - d) Se ha trabajado en equipo en la identificación de los objetivos para la mejora del medioambiente.

 12. Relaciona las fuerzas que aparecen en situaciones habituales con los efectos producidos teniendo en cuenta su
 contribución al movimiento o reposo de los objetos y las magnitudes puestas en juego.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han discriminado movimientos cotidianos en función de su trayectoria y de su celeridad.
 - b) Se ha relacionado entre sí la distancia recorrida, la velocidad, el tiempo y la aceleración, expresándolas en uni-
 dades de uso habitual.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                           20418

 - c) Se han representado vectorialmente a determinadas magnitudes como la velocidad y la aceleración.
 - d) Se han relacionado los parámetros que definen el movimiento rectilíneo uniforme utilizando las expresiones gra-
 ficas y matemática.
 - e) Se han realizado cálculos sencillos de velocidades en movimientos con aceleración constante.
 - f) Se ha descrito la relación causa-efecto en distintas situaciones, para encontrar la relación entre Fuerzas y movi-
 mientos.
 - g) Se han aplicado las leyes de Newton en situaciones de la vida cotidiana.

 13. Identifica los aspectos básicos de la producción, transporte y utilización de la energía eléctrica y los factores que
 intervienen en su consumo, describiendo los cambios producidos y las magnitudes y valores característicos.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado y manejado las magnitudes físicas básicas a tener en cuenta en el consumo de electricidad
 en la vida cotidiana.
 - b) Se han analizado los hábitos de consumo y ahorro eléctrico y establecido líneas de mejora en los mismos.
 - c) Se han clasificado las centrales eléctricas y descrito la trasformación energética en las mismas.
 - d) Se han analizado las ventajas y desventajas de las distintas centrales eléctricas.
 - e) Se han descrito básicamente las etapas de la distribución de la energía eléctrica desde su génesis al usuario.
 - f) Se ha trabajado en equipo en la recopilación de información sobre centrales eléctricas en España.

 14. Identifica los componentes básicos de circuitos eléctricos sencillos, realizando medidas y determinando los va-
 lores de las magnitudes que los caracterizan.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los elementos básicos de un circuito sencillo, relacionándolos con los existentes en su vida
 cotidiana.
 - b) Se han puesto de manifiesto los factores de los que depende la resistencia de un conductor.
 - c) Se han experimentado sobre circuitos elementales las variaciones de una magnitud básica en función de los
 cambios producidos en las otras.
 - d) Se han realizado esquemas de circuitos eléctricos sencillos interpretando las distintas situaciones sobre los mis-
 mos.
 - e) Se han descrito y ejemplarizado las variaciones producidas en las asociaciones: serie, paralelo y mixtas.
 - f) Se han calculado magnitudes eléctricas elementales en su entorno habitual de consumo.

 Duración: 160 horas.

 Contenidos:

 1. Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:

 - Transformación de expresiones algebraicas.
 - Obtención de valores numéricos en fórmulas.
 - Polinomios: raíces y factorización. Utilización de identidades notables.
 - Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
 - Resolución de sistemas sencillos.
 - Métodos de resolución de sistemas de dos ecuaciones y dos incógnitas.
 - Resolución gráfica.
 - Resolución de problemas cotidianos mediante ecuaciones y sistemas.

 2. Resolución de problemas sencillos:

 - El método científico.
 - Fases del método científico.
 - Aplicación del método científico a situaciones sencillas. Aplicaciones al perfil profesional.
 - Antecedentes históricos del pensamiento científico.
 - Tendencias actuales.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                           20419

 3. Realización de medidas en figuras geométricas:

 - Puntos y rectas.
 - Rectas secantes y paralelas.
 - Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
 - Ángulo: medida.
 - Suma de los ángulos interiores de un triángulo.
 - Semejanza de triángulos.
 - Resolución de triángulos rectángulos. Teorema de Pitágoras.
 - Circunferencia y sus elementos. Cálculo de la longitud.
 - Cálculo de áreas y volúmenes.
 - Resolución de problemas geométricos en el mundo físico.

 4. Interpretación de gráficos:

 - Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla, gráfica o expresión analítica.
 - Funciones lineales. Funciones cuadráticas. Función inversa. Función exponencial.
 - Aplicación de las distintas funciones en contextos reales.
 - Estadística y cálculo de probabilidad.

 Tipos de gráficos. Lineal, de columna, de barra y circular.
 Medidas de centralización y dispersión: media aritmética, recorrido y desviación típica. Interpretación, análisis y
 utilidad.
 Variables discretas y continuas.
 Azar y probabilidad.
 Cálculo de probabilidad mediante la regla de Laplace.

 - Uso de la hoja de cálculo en la organización de los datos, realización de cálculos y generación de gráficos.
 - Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y análisis de la gráfica de una función.

 5. Aplicación de técnicas físicas o químicas:

 - Material básico en el laboratorio.
 - Normas de trabajo en el laboratorio.
 - Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
 - Medida de magnitudes fundamentales. Masa, volumen y temperatura. Magnitudes derivadas.
 - Reconocimiento de biomoléculas orgánica e inorgánicas. Importancia biológica.
 - Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y manejo. Utilización
 - Aproximación al microscopio electrónico. Usos del mismo.

 6. Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:

 - Reacción química. Reactivos y productos.
 - Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de energía.
 - Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
 - Reacciones químicas básicas. Reacciones de oxidación, combustión y neutralización.
 - Procesos químicos más relevantes relacionados con el perfil profesional.

 7. Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:

 - Origen de la energía nuclear.
 - Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
 - Problemática del uso indiscriminado y con fines armamentísticos de la energía nuclear.
 - Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.
 - Principales centrales nucleares españolas.

 8. Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra:

 - Agentes geológicos externos.
 - Relieve y paisaje.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                    20420

 - Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
 - Relación entre el modelado del relieve y la energía interna de la tierra.
 - Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión, transporte y sedimentación.
 - Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos mediante muestras visuales o paisajes
 reales.
 - Factores que condicionan el modelado del paisaje en la zona donde habita el alumnado.

 9. Categorización de contaminantes principales:

 - Contaminación. Concepto y tipos de contaminación.
 - Contaminación atmosférica; causas y efectos.
 - La lluvia ácida. Repercusión en los recursos naturales.
 - El efecto invernadero.
 - La destrucción de la capa de ozono.
 - Consecuencias sobre el cambio climático.
 - Medidas de educación ambiental sobre los contaminantes.

 10. Identificación de contaminantes del agua:

 - El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
 - Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
 - Tratamientos de potabilización
 - Depuración de aguas residuales.
 - Gestión del consumo del agua responsable.
 - Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos, descargas fluviales y lluvia.
 - Técnicas sencillas de detección y medida de contaminantes en el agua.
 - Plantas depuradoras.

 11. Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:

 - Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
 - Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.
 - Identificación de posibles soluciones a los problemas actuales de degradación medioambiental.
 - Medidas de conservación medioambiental y desarrollo sostenible

 12. Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:

 - Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
 - Velocidad y aceleración. Unidades.
 - Magnitudes escalares y vectoriales. Identificación.
 - Movimiento rectilíneo uniforme características. Interpretación gráfica.
 - Cálculos sencillos relacionados con el movimiento rectilíneo uniforme características.
 - Fuerza: Resultado de una interacción.
 - Clases de Fuerzas: de contacto y a distancia. Efectos.
 - Leyes de Newton.
 - Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales. Resultante.

 13. Producción y utilización de la energía eléctrica:

 - Electricidad y desarrollo tecnológico.
 - La electricidad y la mejora de la vida actual.
 - Materia y electricidad.
 - Conductores, aislantes y elementos de uso habitual.
 - Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y potencia. Aplicaciones en el entorno del
 alumno.
 - Hábitos de consumo y ahorro de electricidad.
 - Medidas de ahorro eléctrico en su entorno.
 - Sistemas de producción de energía eléctrica.
 - Tipos de centrales eléctricas. Ventajas y desventajas.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20421

 - Centrales eléctricas en España. Relación con el entorno.
 - Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas.

 14. Identificación de componentes de circuitos básicos.

 - Elementos de un circuito eléctrico.
 - Componentes básicos de un circuito eléctrico.
 - Tipos de circuitos. Serie, paralelo, mixto.
 - Magnitudes eléctricas básicas.
 - Medida y unidades.
 - Cálculo de magnitudes elementales sobre receptores de uso cotidiano y su relación con los elementos del circuito
 eléctrico.

 Módulo Profesional: Comunicación y sociedad I.

 Código: 3011

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Valora la evolución histórica de las sociedades prehistóricas y de la Edad Antigua y sus relaciones con los pai-
 sajes naturales, analizando los factores y elementos implicados, y desarrollando actitudes y valores de aprecio del
 patrimonio natural y artístico.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito mediante el análisis de fuentes gráficas las principales características de un paisaje natural, re-
 conociendo dichos elementos en el entorno más cercano.
 - b) Se han explicado la ubicación, el desplazamiento y la adaptación al medio de los grupos humanos del periodo de
 la hominización hasta el dominio técnico de los metales de las principales culturas que lo ejemplifican.
 - c) Se han relacionado las características de los hitos artísticos más significativos del periodo prehistórico con la or-
 ganización social y el cuerpo de creencias, valorando sus diferencias con las sociedades actuales.
 - d) Se ha valorado la pervivencia de estas sociedades en las sociedades actuales, comparado sus principales ca-
 racterísticas.
 - e) Se han discriminado las principales características que requiere el análisis de las obras arquitectónicas y escultó-
 ricas mediante ejemplos arquetípicos, diferenciando estilos canónicos.
 - f) Se ha juzgado el impacto de las primeras sociedades humanas en el paisaje natural, analizando las características
 de las ciudades antiguas y su evolución en la actualidad.
 - g) Se ha analizado la pervivencia en la Península Ibérica y los territorios extrapeninsulares españoles de las socie-
 dades prehistóricas y de la Edad Antigua.
 - h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición proto-
 colizadas, utilizando tecnologías de la información y la comunicación.
 - i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo.

 2. Valora la construcción del espacio europeo hasta las primeras transformaciones industriales y sociedades agra-
 rias, analizando sus características principales y valorando su pervivencia en la sociedad actual y en el entorno
 inmediato.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha analizado la transformación del mundo antiguo al medieval, analizando la evolución del espacio europeo,
 sus relaciones con el espacio extraeuropeo y las características más significativas de las sociedades medievales.
 - b) Se han valorado las características de los paisajes agrarios medievales y su pervivencia en las sociedades actua-
 les, identificando sus elementos principales.
 - c) Se han valorado las consecuencias de la construcción de los imperios coloniales en América en las culturas au-
 tóctonas y en la europea.
 - d) Se ha analizado el modelo político y social de la monarquía absoluta durante la Edad Moderna en las principales
 potencias europeas.
 - e) Se han valorado los indicadores demográficos básicos de las transformaciones en la población europea durante
 el periodo analizado.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                           20422

 - f) Se han descrito las principales características del análisis de las obras pictóricas a través del estudio de ejemplos
 arquetípicos de las escuelas y estilos que se suceden en Europa desde el Renacimiento hasta la irrupción de las
 vanguardias históricas.
 - g) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del perfil del título, analizando sus
 transformaciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
 - h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información mediante estrategias de composición proto-
 colizadas, utilizando las tecnologías de la información y la comunicación.
 - i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo en equipo.

 3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los
 principios de la escucha activa, estrategias sencillas de composición y las normas lingüísticas básicas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha analizado la estructura de textos orales procedentes de los medios de comunicación de actualidad, identi-
 ficando sus características principales.
 - b) Se han aplicado las habilidades básicas para realizar una escucha activa, identificando el sentido global y conte-
 nidos específicos de un mensaje oral.
 - c) Se ha realizado un buen uso de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposicio-
 nes.
 - d) Se han analizado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de
 mensajes orales, valorando y revisando los usos discriminatorios, específicamente en las relaciones de género.
 - e) Se ha utilizado la terminología gramatical apropiada en la comprensión de las actividades gramaticales propues-
 tas y en la resolución de las mismas.

 4. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando
 estrategias de lectura comprensiva y aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada
 y progresiva a la composición autónoma de textos breves seleccionados.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su idoneidad para el tra-
 bajo que desea realizar.
 - b) Se han utilizado herramientas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias
 de reinterpretación de contenidos.
 - c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, extra-
 yendo conclusiones para su aplicación en las actividades de aprendizaje y reconociendo posibles usos discrimina-
 torios desde la perspectiva de género.
 - d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito co-
 municativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
 - e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de utilización diaria, reconociendo usos y niveles de la
 lengua y pautas de elaboración.
 - f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto
 final resulte claro y preciso.
 - g) Se han desarrollado pautas sistemáticas en la elaboración de textos escritos que permitan la valoración de los
 aprendizajes desarrollados y la reformulación de las necesidades de aprendizaje para mejorar la comunicación
 escrita.
 - h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el
 público destinatario, utilizando un vocabulario adecuado al contexto.
 - i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la validez de
 las inferencias realizadas.

 5. Realiza la lectura de textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana anteriores al siglo XIX,
 generando criterios estéticos para la construcción del gusto personal.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han contrastado las etapas de evolución de la literatura en lengua castellana en el periodo considerado y re-
 conociendo las obras mayores más representativas.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20423

 - b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de una obra literaria adecuada al nivel,
 situándola en su contexto y utilizando instrumentos protocolizados de recogida de información.
 - c) Se han expresado opiniones personales razonadas sobre los aspectos más apreciados y menos apreciados de
 una obra y sobre la implicación entre su contenido y las propias experiencias vitales.
 - d) Se han aplicado estrategias para la comprensión de textos literarios, teniendo en cuenta de los temas y motivos
 básicos.
 - e) Se ha presentado información sobre periodos, autores y obras de la literatura en lengua castellana a partir de
 textos literarios.

 6. Utiliza estrategias para comunicar información oral en lengua inglesa, elaborando presentaciones orales de poca
 extensión, bien estructuradas, relativas a situaciones habituales de comunicación cotidiana y frecuente de ámbito
 personal o profesional.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han aplicado las estrategias de escucha activa para la comprensión precisa de los mensajes recibidos.
 - b) Se ha identificado la intención comunicativa básica de mensajes directos o recibidos mediante formatos electróni-
 cos, valorando las situaciones de comunicación y sus implicaciones en el uso del vocabulario empleado.
 - c) Se ha identificado el sentido global del texto oral que presenta la información de forma secuenciada y progresiva
 en situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible.
 - d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación comunes y evidentes que ayudan a entender el sentido
 general del mensaje.
 - e) Se han realizado presentaciones orales breves de textos descriptivos, narrativos e instructivos, de ámbito perso-
 nal o profesional, de acuerdo con un guión sencillo, aplicando la estructura de cada tipo de texto y utilizando, en su
 caso, medios informáticos.
 - f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases y
 palabras de situaciones habituales frecuentes y de contenido altamente predecible según el propósito comunicativo
 del texto.
 - g) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las
 pausas y dudas frecuentes.
 - h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.
 - i) Se han identificado las normas de relación social básicas y estandarizadas de los países donde se habla la lengua
 extranjera.
 - j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad donde se habla la lengua extranjera.

 7. Participa en conversaciones en lengua inglesa utilizando un lenguaje sencillo y claro en situaciones habituales
 frecuentes del ámbito personal o profesional, activando estrategias de comunicación básicas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha dialogado, de forma dirigida y siguiendo un guión bien estructurado utilizando un repertorio memorizado de
 modelos de oraciones y conversaciones breves y básicas, sobre situaciones habituales frecuentes y de contenido
 altamente predecible.
 - b) Se ha mantenido la interacción utilizando estrategias de comunicación sencillas para mostrar el interés y la com-
 prensión.
 - c) Se han utilizado estrategias básicas de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera.
 - d) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y restringido de expresiones, frases,
 palabras y marcadores de discurso lineales, según el propósito comunicativo del texto.
 - e) Se ha expresado con cierta claridad, utilizando una entonación y pronunciación comprensible, aceptándose las
 pausas y dudas frecuentes.

 8. Elabora textos escritos en lengua inglesa breves y sencillos de situaciones de comunicación habituales y fre-
 cuentes del ámbito personal o profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias
 estructuradas de composición.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha leído de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos y su contenido global.
 - b) Se han identificado las ideas fundamentales y la intención comunicativa básica del texto.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                           20424

 - c) Se han identificado estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado de expresiones, frases y palabras y
 marcadores de discurso lineales, en situaciones habituales frecuentes, de contenido muy predecible.
 - d) Se han completado y reorganizado frases y oraciones, atendiendo al propósito comunicativo, a normas gramati-
 cales básicas.
 - e) Se han elaborado textos breves, adecuados a un propósito comunicativo, siguiendo modelos estructurados.
 - f) Se ha utilizado el léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al contexto del ámbito personal o profesional.
 - g) Se ha mostrado interés por la buena presentación de los textos escritos, respetado las normas gramaticales,
 ortográficas y tipográficas y siguiendo sencillas pautas de revisión.
 - h) Se han utilizado diccionarios impresos y online y correctores ortográficos de los procesadores de textos en la
 composición de los mismos.
 - i) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga cualquier tipo de discriminación.

 Duración: 160 horas.

 Contenidos:

 1. Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio natural:

 - Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales:

 Factores y componentes del paisaje natural: clima, relieve, hidrografía y vegetación natural. El territorio español.
 Comentario de gráficas sobre tiempo y clima.

 - Las sociedades prehistóricas:

 Distribución de las sociedades prehistóricas. Su relación con el medio ambiente.
 El proceso de hominización. Del nomadismo al sedentarismo.
 Arte y pensamiento mágico. Estrategias de representación y su relación con las artes audiovisuales actuales.

 - El nacimiento de las ciudades:

 El hábitat urbano y su evolución.
 Gráficos de representación urbana.
 Las sociedades urbanas antiguas. Los orígenes del mundo mediterráneo.
 La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales.
 Características esenciales del arte griego. Modelos arquitectónicos y escultóricos: el canon europeo.
 La cultura romana. Extensión militar y comercial. Características sociales y políticas.
 Características esenciales del arte romano. Modelos arquitectónicos y escultóricos.
 Perspectiva de género en el estudio de las sociedades urbanas antiguas.
 Presencia y pervivencia de Grecia y Roma en la Península Ibérica y el territorio español.

 - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:

 Autonomía.
 Fuentes y recursos para obtener información.
 Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros recursos.
 Herramientas sencillas de localización cronológica.
 Estrategias de composición de información escrita. Uso de procesadores de texto.
 Vocabulario seleccionado y específico.

 2. Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:

 - La Europa medieval:

 La extensión y localización de los nuevos reinos y territorios.
 Características y principales hitos históricos de la sociedad feudal.
 Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
 El contacto con otras culturas. El mundo musulmán: nacimiento y expansión. Comercio con Oriente.
 Relaciones entre culturas en la actualidad.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                       20425

 - La Europa de las Monarquías absolutas:

 Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el mapa en el contexto europeo.
 Principios de la monarquía absoluta.
 La monarquía absoluta en España. Las sociedades modernas: nuevos grupos sociales y expansión del comercio.
 Evolución del sector productivo durante el periodo.

 - La colonización de América:

 El desembarco castellano: 1492, causas y consecuencias.
 El imperio americano español. Otros imperios coloniales.
 Las sociedades amerindias: destrucción, sincretismo y mestizaje. Aportaciones a la cultura española.

 - Estudio de la población:

 Evolución demográfica del espacio europeo.
 La primera revolución industrial y sus transformaciones sociales y económicas.
 Indicadores demográficos básicos para analizar una sociedad. Rasgos y características de la población europea y
 mundial actuales.
 Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.

 - La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna:

 El arte medieval: características y periodos principales.
 El Renacimiento: cambio y transformación del arte.
 Profundidad y uso del color en la pintura y su evolución hasta el romanticismo.
 Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.

 - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:

 Búsqueda de información a través de internet. Uso de repositorios de documentos y enlaces web.
 Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de cálculo o similares, elaboración, entre otros.
 Vocabulario específico.

 3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:

 - Textos orales:

 Tipos y características.
 Características de los reportajes.
 Características de las entrevistas.

 - Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales:

 Memoria auditiva.
 Atención visual.
 Empatía.
 Estrategias lingüísticas: parafrasear, emitir palabras de refuerzo o cumplido, resumir, entre otras.

 - Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral.
 - El intercambio comunicativo:

 Elementos extralingüísticos de la comunicación oral.
 Usos orales informales y formales de la lengua.
 Adecuación al contexto comunicativo.
 El tono de voz.

 - Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización de la frase: estructuras gramaticales
 básicas. Coherencia semántica.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                           20426

 - Composiciones orales:

 Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
 Presentaciones orales sencilla.
 Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.

 4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:

 - Tipos de textos. Características de textos propios de la vida cotidiana y profesional.
 - Estrategias de lectura: elementos textuales:

 Prelectura.
 Lectura.
 Postlectura.

 - Pautas para la utilización de diccionarios diversos:

 Tipos de diccionarios.
 Recursos en la red y su uso.

 - Estrategias básicas en el proceso de composición escrita:

 Planificación.
 Textualización.
 Revisión.
 Aplicación en textos propios de la vida cotidiana, en el ámbito académico y en los medios de comunicación.

 - Presentación de textos escritos en distintos soportes:

 Aplicación de las normas gramaticales.
 Aplicación de las normas ortográficas.
 Instrumentos informáticos de software para su uso en procesadores de texto.

 - Textos escritos:

 Principales conectores textuales.
 Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial atención a los valores aspectuales de perífrasis
 verbales.
 Función subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo.
 Sintaxis: enunciado, frase y oración; sujeto y predicado; complemento directo, indirecto, de régimen, circunstancial,
 agente y atributo.

 5. Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:

 - Pautas para la lectura de fragmentos literarios.
 - Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria.
 - Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana a partir de la Edad Media hasta el siglo
 XVIII:

 Literatura medieval.
 Renacimiento.
 El Siglo de Oro.
 La literatura ilustrada.

 - La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria:

 Valoración de los recursos estilísticos y expresivos más significativos.
 Pautas para la elaboración de pequeñas composiciones propias sobre temas de interés.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                       20427

 - Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la época literaria:

 Valoración de los recursos estilísticos y expresivos más significativos.
 Pautas para la elaboración de pequeñas composiciones propias sobre temas de interés.

 - El teatro. Temas y estilos según la época literaria.

 6. Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:

 - Ideas principales en llamadas, mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
 - Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del público).
 - Actividades del momento presente, pasado y del futuro: acontecimientos y usos sociales.
 - Acciones propias del ámbito profesional.
 - Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente, pasado y del futuro.
 - Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del
 entorno personal o profesional: actividades de interés personal, de la vida diaria, relaciones humanas y sociales.
 Léxico frecuente relacionado con las TIC.
 - Recursos gramaticales:

 Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales, modales y auxiliares. Significado y valores de
 las formas verbales.
 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales y frecuentes: pedir y dar información, expresar opinio-
 nes; saludar y responder a un saludo; dirigirse a alguien; iniciar y cerrar un tema, entre otros.
 Elementos lingüísticos fundamentales.
 Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
 Estructuras gramaticales básicas.

 - Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten mayor dificultad.
 - Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía de países de habla inglesa en situacio-
 nes habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional.
 - Propiedades esenciales del texto oral: adecuación, coherencia y cohesión textuales.
 - Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa: palabras clave, estrategias para recordar y utilizar
 el léxico.

 7. Participación en conversaciones en lengua inglesa:

 - Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar la interacción. Estrategias para
 mostrar interés.

 8. Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:

 - Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos cotidianos, de ámbito personal o profe-
 sional: cartas, mensajes, avisos, instrucciones, correos electrónicos, información en Internet, folletos.
 - Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, sencillas del ámbito personal o
 profesional.
 - Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados: mensajes, correos electrónicos, cues-
 tionarios, entre otros.
 - Recursos gramaticales:

 Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad, posterioridad y simultaneidad. Valores y significa-
 dos de las formas verbales.
 Estructuras gramaticales básicas: oraciones simples y compuestas (coordinadas y yuxtapuestas); subordinadas
 sustantivas, adjetivas y adverbiales.
 Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o profesional en medios escritos.

 - Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos, contextos y propósitos comunicativos. In-
 tención comunicativa: objetividad/subjetividad; informar, preguntar.
 - Propiedades básicas del texto: adecuación, coherencia y cohesión. Uso de las formas verbales. Marcadores dis-
 cursivos. Léxico preciso.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                          20428

 - Estrategias y técnicas de compresión lectora: antes de la lectura, durante la lectura y después de la lectura.
 - Estrategias de planificación y de corrección. Utilización de los recursos adecuados a la situación.

 Módulo Profesional: Comunicación y Sociedad II.

 Código: 3012.

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Infiere las características esenciales de las sociedades contemporáneas a partir del estudio de su evolución his-
 tórica, analizando los rasgos básicos de su organización social, política y económica.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han discriminado las consecuencias para la organización de las sociedades actuales de las corrientes ideoló-
 gicas que la han cimentado, situándolas en el tiempo y el espacio.
 - b) Se ha valorado el modelo de relaciones económicas globalizado actual mediante el estudio de las transformacio-
 nes económicas producidas como consecuencia de las innovaciones tecnológicas y los sistemas organizativos de
 la actividad productiva.
 - c) Se han categorizado las características de la organización social contemporánea, analizando la estructura y las
 relaciones sociales de la población actual y su evolución durante el periodo.
 - d) Se ha examinado la evolución de las relaciones internacionales contemporáneas, elaborando explicaciones cau-
 sales y consecutivas que permitan desarrollar opiniones propias sobre los conflictos actuales.
 - e) Se ha valorado el proceso de unificación del espacio europeo, analizando su evolución, argumentando su influen-
 cia en las políticas nacionales de los países miembros de la Unión Europea.
 - f) Se ha asociado la evolución de los acontecimientos históricos globales con la evolución histórica del Estado espa-
 ñol, identificando sus fases de evolución, los principales conflictos y su situación actual.
 - g) Se han identificado los rasgos esenciales del arte contemporáneo y su evolución hasta nuestros días, construyen-
 do opiniones y criterios propios de orden estético.
 - h) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios del título, describiendo sus transfor-
 maciones y principales hitos de evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
 - i) Se han elaborado instrumentos pautados de recogida y difusión de información que permitan la evaluación de los
 aprendizajes realizados, utilizando el vocabulario preciso
 - j) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio esfuerzo y el trabajo colaborativo.

 2. Valora los principios básicos del sistema democrático analizando sus instituciones y las diferentes organizaciones
 políticas y económicas en que se manifiesta e infiriendo pautas de actuación para acomodar su comportamiento al
 cumplimiento de dichos principios.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han reconocido los principios básicos de la Declaración Universal de Derechos Humanos y su situación en el
 mundo de hoy, valorando su implicación para la vida cotidiana.
 - b) Se han analizado los principios rectores, las instituciones y normas de funcionamiento de las principales institu-
 ciones internacionales, juzgando su papel en los conflictos mundiales.
 - c) Se ha valorado la importancia en la mediación y resolución de conflictos en la extensión del modelo democrático,
 desarrollando criterios propios y razonados para la resolución de los mismos.
 - d) Se han juzgado los rasgos esenciales del modelo democrático español, valorando el contexto histórico de su
 desarrollo.
 - e) Se ha valorado la implicación del principio de no discriminación en las relaciones personales y sociales del entor-
 no próximo, juzgando comportamientos propios y ajenos e infiriendo pautas y acciones apropiadas para acomodar
 la actitud a los derechos y a las obligaciones que de él se derivan.
 - f) Se ha elaborado información pautada y organizada para su utilización en situaciones de trabajo colaborativo y
 contraste de opiniones.

 3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información oral en lengua castellana, aplicando los
 principios de la escucha activa, estrategias razonadas de composición y las normas lingüísticas correctas en cada
 caso.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20429

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han aplicado las técnicas de la escucha activa en el análisis de mensajes orales procedentes de distintas
 fuentes.
 - b) Se ha reconocido la intención comunicativa y la estructura temática de la comunicación oral, valorando posibles
 respuestas.
 - c) Se ha realizado un uso correcto de los elementos de comunicación no verbal en las argumentaciones y exposi-
 ciones.
 - d) Se han aplicado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en la comprensión y composición de
 mensajes orales, valorando los usos discriminatorios.
 - e) Se ha utilizado la terminología gramatical correcta en la comprensión de las actividades gramaticales propuestas
 y en la resolución de las mismas.

 4. Utiliza estrategias comunicativas para comunicar información escrita en lengua castellana, aplicando estrategias
 de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada a la composición autónoma de textos de progresiva com-
 plejidad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en relación con su adecuación para el
 trabajo que desea realizar.
 - b) Se han utilizado técnicas de búsqueda diversas en la comprensión de un texto escrito, aplicando estrategias de
 reinterpretación de contenidos.
 - c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva en la comprensión de los textos, reco-
 nociendo posibles usos discriminatorios.
 - d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal, las secundarias y el propósito co-
 municativo, revisando y reformulando las conclusiones obtenidas.
 - e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de uso académico o profesional, reconociendo usos y
 niveles de la lengua y pautas de elaboración.
 - f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la redacción de textos de modo que el texto
 final resulte claro, preciso y adecuado al formato y al contexto comunicativo.
 - g) Se han desarrollado pautas sistematizadas en la preparación de textos escritos que permitan mejorar la comuni-
 cación escrita.
 - h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en cuenta el contenido, el formato y el
 público destinatario, utilizando un vocabulario correcto según las normas lingüísticas y los usos a que se destina.
 - i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras gramaticales, comprobando la precisión
 y validez de las inferencias realizadas.

 5. Interpreta textos literarios representativos de la Literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actua-
 lidad, reconociendo la intención del autor y relacionándolo con su contexto histórico, sociocultural y literario.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito los movimientos literarios en lengua castellana en el periodo considerado y reconociendo las
 obras más representativas.
 - b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de obras adecuadas al nivel y situándola
 en su contexto y utilizando instrumentos pautados.
 - c) Se han expresado opiniones personales fundamentadas sobre los aspectos apreciados en obras literarias.
 - d) Se han aplicado estrategias de análisis de textos literarios, reconociendo los temas y motivos y elementos simbó-
 licos y la funcionalidad de los recursos estilísticos más significativos.
 - e) Se ha informado sobre un autor, una obra o un período de la literatura en lengua castellana, recogiendo en forma
 analítica la información correspondiente.

 6. Utiliza estrategias para interpretar y comunicar información oral en lengua inglesa, aplicando los principios de la
 escucha activa y elaborando presentaciones orales de poca extensión, claras y estructuradas, relativas a temas y
 aspectos concretos, frecuentes y cotidianos, del ámbito personal y profesional.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han aplicado de forma sistemática las estrategias de escucha activa para la comprensión global y específica
 de los mensajes recibidos, sin necesidad de entender todos los elementos del mismo.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20430

 - b) Se ha identificado la intención comunicativa de mensajes directos o empleando un repertorio limitado de expre-
 siones, frases, palabras y marcadores de discurso estructuradores (de apertura, continuidad y cierr- e).
 - c) Se ha identificado el sentido global y las ideas principales del texto oral y estructuras gramaticales básicas en
 oraciones sencillas de situaciones habituales frecuentes y de contenido predecible y concreto.
 - d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación esenciales que ayudan a entender el sentido global y las
 ideas principales y secundarias del mensaje.
 - e) Se han realizado composiciones y presentaciones orales breves de acuerdo con un guión estructurado, aplicando
 el formato y los rasgos propios de cada tipo de texto, de ámbito personal o profesional.
 - f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y marcadores de discurso para iniciar, enlazar, ordenar y finali-
 zar el discurso, en situaciones habituales, frecuentes y aspectos concretos.
 - g) Se ha expresado la información, usando una entonación y pronunciación razonables, aceptándose las pausas y
 pequeñas vacilaciones.
 - h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discrimina-
 ción.
 - i) Se han identificado las normas de relación social más frecuentes de los países donde se habla la lengua extran-
 jera.
 - j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad y del lugar de trabajo donde se habla
 la lengua extranjera.
 k) Se han identificado las principales actitudes y comportamientos profesionales en situaciones de comunicación
 habituales del ámbito profesional.

 7. Mantiene conversaciones sencillas en lengua inglesa en situaciones habituales y concretas del ámbito personal y
 profesional, utilizando estrategias de comunicación básicas.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha dialogado siguiendo un guión sobre temas y aspectos concretos y frecuentes del ámbito personal y profe-
 sional.
 - b) Se ha escuchado y dialogado en interacciones sencillas, cotidianas de la vida profesional y personal, solicitando
 y proporcionando información con cierto detalle.
 - c) Se ha mantenido la interacción utilizando diversas estrategias de comunicación esenciales para mostrar el interés
 y la comprensión.
 - d) Se han utilizado estrategias de compensación para suplir carencias en la lengua extranjera (parafrasear, lenguaje
 corporal, ayudas audio-visuales).
 - e) Se han utilizado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio esencial, limitado, de expresiones,
 frases, palabras frecuentes, y marcadores de discurso lineales.
 - f) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación razonable y comprensible, aceptán-
 dose algunas pausas y vacilaciones.

 8. Elabora textos breves y sencillos con cierto detalle en lengua inglesa, relativos a situaciones de comunicación ha-
 bituales del ámbito personal y profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias
 sistemáticas de composición.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha leído el texto reconociendo los rasgos esenciales del género y su estructura, e interpretando su contenido
 global y específico, sin necesidad de entender todos los elementos del mismo.
 - b) Se ha identificado la intención comunicativa básica del texto organizado de distinta manera.
 - c) Se han identificado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un repertorio limitado de expresiones, frases,
 palabras y marcadores de discurso, básicos y lineales, en situaciones habituales frecuentes y concretas de conte-
 nido predecible.
 - d) Se han completado frases, oraciones y textos sencillos, atendiendo al propósito comunicativo, con estructuras
 gramaticales de escasa complejidad en situaciones habituales y concretas de contenido predecible.
 - e) Se han elaborado textos breves y sencillos, adecuados a un propósito comunicativo, utilizando los conectores
 más frecuentes para enlazar las oraciones.
 - f) Se ha respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas siguiendo pautas sistemáticas y concretas
 de revisión y corrección.
 - g) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información que suponga cualquier tipo de discrimina-
 ción.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                           20431

 Duración: 165 horas.

 Contenidos:

 1. Valoración de las sociedades contemporáneas:

 - La construcción de los sistemas democráticos:

 La Ilustración y sus consecuencias.
 La sociedad liberal:

 El pensamiento liberal.
 La era de las revoluciones: principales características y localización geográfica.
 La sociedad liberal española. Principales hitos y evolución.

 La sociedad democrática:

 Los movimientos democráticos desde el siglo XIX.
 Las preocupaciones de la sociedad actual: igualdad de oportunidades, medioambiente y participación ciudadana.

 - Estructura económica y su evolución:

 Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
 La segunda globalización. Sistemas coloniales y segunda revolución industrial.
 Crisis económica y modelo económico keynesiano.
 La revolución de la información y la comunicación. Los grandes medios: características e influencia social.
 Tercera globalización: los problemas del desarrollo.
 Evolución del sector productivo propio.

 - Relaciones internacionales:

 Grandes potencias y conflicto colonial.
 La guerra civil europea:

 Causas y desarrollo de la Primera Guerra Mundial y sus consecuencias.
 Causas y desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y sus consecuencias.
 Los otros conflictos: la guerra civil española en su contexto.

 Descolonización y guerra fría. La dictadura franquista en su contexto.
 El mundo globalizado actual.
 España en el marco de relaciones actual. Latinoamérica y el Magreb.

 - La construcción europea.
 - Arte contemporáneo:

 El significado de la obra artística en el mundo contemporáneo globalizado.
 La ruptura del canon clásico. Vanguardias históricas. El arte actual. Disfrute y construcción de criterios estéticos.
 El cine y el cómic como entretenimiento de masas.

 - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:

 Trabajo colaborativo.
 Presentaciones y publicaciones web.

 2. Valoración de las sociedades democráticas:

 - La Declaración Universal de Derechos Humanos:

 Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
 Conflictos internacionales actuales.
 Los organismos internacionales.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                      20432

 - El modelo democrático español:

 Características de los modelos democráticos existentes: el modelo anglosajón y el modelo continental europeo. Su
 extensión a otras sociedades.
 La construcción de la España democrática.
 La Constitución Española. Principios. Carta de derechos y deberes y sus implicaciones en la vida cotidiana. El mo-
 delo representativo. Modelo territorial y su representación en el mapa.

 - El principio de no discriminación en la convivencia diaria.
 - Resolución de conflictos:

 Principios y obligaciones que lo fundamentan.
 Mecanismos para la resolución de conflictos.
 Actitudes personales ante los conflictos.

 - Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas:

 Procesos y pautas para el trabajo colaborativo.
 Preparación y presentación de información para actividades deliberativas.
 Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones.

 3. Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:

 - Textos orales:

 Características de los formatos audiovisuales.
 Características de las conferencias, charlas u otros formatos de carácter académico.

 - Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales:

 Memoria auditiva.
 Atención visual.
 Recursos para la toma de notas.

 - La exposición de ideas y argumentos:

 Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y coherencia.
 Estructura.
 Uso de la voz y la dicción.
 Usos orales informales y formales de la lengua.
 Adecuación al contexto comunicativo.
 Estrategias para mantener el interés.
 Lenguaje corporal.

 - Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral:

 Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
 Coherencia semántica.

 - Utilización de recursos audiovisuales.

 4. Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:

 - Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
 - Aspectos lingüísticos a tener en cuenta:

 Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso.
 Diversidad lingüística española.
 Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
 Estilo directo e indirecto.
AÑO XXXIII Núm. 144                                29 de julio de 2014                                         20433

 - Estrategias de lectura con textos académicos.
 - Pautas para la utilización de diccionarios especializados.
 - Estrategias en el proceso de composición de información académica.
 - Presentación de textos escritos:

 Aplicación de las normas gramaticales.
 Aplicación de las normas ortográficas.
 Aplicación de normas tipográficas.
 Instrumentos de apoyo para mejorar el texto. Composición y maquetación. Usos avanzados del procesador de texto.

 - Análisis lingüístico de textos escritos:

 Conectores textuales: causa, consecuencia, condición e hipótesis.
 Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis verbales.
 Sintaxis: complementos; frases compuestas.
 Estrategias para mejorar el interés del oyente.

 5. Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:

 - Pautas para la lectura e interpretación de textos literarios.
 - Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra literaria.
 - La literatura en sus géneros:

 Características de la novela contemporánea.
 Las formas poéticas y teatrales a partir de las vanguardias históricas.

 - Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad.

 6. Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:

 - Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y sencillos, mensajes directos y conversacio-
 nes telefónicas, presentados de manera clara y organizada.
 - Descripción de aspectos concretos de personas, relaciones sociales, lugares, servicios básicos, objetos y de ges-
 tiones sencillas.
 - Experiencias del ámbito personal, público y profesional: (servicios públicos, procedimientos administrativos senci-
 llos, entre otros).
 - Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente, pasado y futuro: actividades muy relevantes
 de la actividad personal y profesional.
 - Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas del ámbito personal y
 profesional.
 - Tipos de textos y su estructura: modelos de comunicaciones formales e informales.
 - Recursos gramaticales:

 Tiempos y formas verbales simples y compuestas. Formas no personales del verbo.
 Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales: expresar actitudes; pedir un favor; influir en el interlo-
 cutor, entre otras.
 Elementos lingüísticos fundamentales.
 Marcadores del discurso: estructuradores, conectores y reformuladores.
 Oraciones subordinadas de escasa complejidad.

 - Estrategias de comprensión y escucha activa: uso del contexto verbal y de los conocimientos previos del tema.
 - Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor dificultad. Patrones de entonación y ritmo más
 habituales.
 - Uso de registros adecuados en las relaciones sociales. Normas de cortesía de países de habla inglesa en situacio-
 nes habituales del ámbito personal y profesional.

 7. Interacción en conversaciones en lengua inglesa:

 - Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación: atender a los aspectos más relevantes y
 respetar los turnos de palabra.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                         20434

 - Uso de frases estandarizadas para iniciar el discurso, para evitar silencios o fallos en la comunicación, para com-
 probar la interpretación adecuada del mensaje y otras.

 8. Interpretación y elaboración de mensajes escritos en lengua inglesa:

 - Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes a asuntos básicos cotidianos del ám-
 bito personal y profesional: cartas comerciales y sociales, notas, chats, mensajes breves en foros virtuales.
 - Composición de textos escritos breves y bien estructurados: transformación, modificación y expansión de frases.
 Combinación de oraciones: subordinadas sustantivas y adverbiales.
 - Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas, necesarias, sencillas y concretas del ámbito
 personal y profesional.
 - Terminología específica del área profesional de los alumnos. Uso de textos característicos de los sectores de ac-
 tividad.
 - Funciones comunicativas asociadas.
 - Recursos gramaticales:

 Marcadores del discurso: estructuradores, conectores y reformuladores. Uso de los nexos.
 Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.

 - Estrategias y técnicas de compresión lectora: identificación del tema, inferencia de significados por el contexto.
 - Propiedades básicas del texto: coherencia y cohesión textual y adecuación (registro de lengua, contexto y situa-
 ción).
 - Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional en situaciones cotidianas.
 - Estrategias de planificación del mensaje. Causas de los errores continuados y estrategias para suplir carencias de
 vocabulario y estructura.

 Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.

 Código: 3032.

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

 1. Realiza operaciones auxiliares en el montaje de sistemas microinformáticos, aplicando los procesos del sistema
 de calidad establecido en la empresa y los correspondientes protocolos de seguridad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los componentes para el montaje, su función y su disposición.
 - b) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos para la operación de montaje.
 - c) Se ha realizado fijación e interconexión de los componentes y accesorios utilizando las técnicas correctas.
 - d) Se han realizado las configuraciones básicas del sistema operativo.
 - e) Se ha comprobado la funcionalidad del equipo microinformático.
 - f) Se ha operado respetando los criterios de seguridad personal y material, con la calidad requerida.
 - g) Se ha participado dentro del grupo de trabajo, mostrando iniciativa e interés.

 2. Realiza operaciones de mantenimiento en sistemas microinformáticos y periféricos, siguiendo indicaciones, se-
 gún los planes de mantenimiento correspondientes.

 Criterios de evaluación

 - a) Se han realizado intervenciones de mantenimiento preventivo sobre el equipo microinformático.
 - b) Se han realizado revisiones del estado de los soportes y periféricos.
 - c) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos para las operaciones de mantenimiento.
 - d) Se ha realizado la limpieza de componentes, soportes y periféricos respetando las disposiciones técnicas esta-
 blecidas por el fabricante manteniendo su funcionalidad.
 - e) Se han recogido los residuos y elementos desechables de manera adecuada para su eliminación o reciclaje.
 - f) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función de los resultados obtenidos.
 - g) Se han realizado las operaciones con criterios de respeto al medio ambiente.
AÑO XXXIII Núm. 144                                 29 de julio de 2014                                             20435

 - h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa de seguridad laboral y de protección
 ambiental.

 3. Realiza operaciones de montaje y mantenimiento en instalaciones de redes, siguiendo indicaciones, según los
 planes de mantenimiento correspondientes.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han identificado los equipos de la red.
 - b) Se han realizado operaciones de montaje de racks.
 - c) Se han seleccionado herramientas para el montaje y el mantenimiento.
 - d) Se han montado/desmontado soportes y elementos de redes inalámbricas.
 - e) Se han realizado operaciones de montaje de canalizaciones.
 - f) Se han realizado operaciones de montaje de cables.
 - g) Se han realizado operaciones de montaje de rosetas y equipos distribuidores.
 - h) Se han utilizado las herramientas e instrumentos para las operaciones de montaje mantenimiento.
 - i) Se ha realizado la limpieza de componentes, soportes y periféricos respetando las disposiciones técnicas estable-
 cidas por el fabricante manteniendo su funcionalidad.
 - j) Se han recogido los residuos y elementos desechables de manera adecuada para su eliminación o reciclaje.
 k) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa de seguridad laboral y de protección
 ambiental.

 4. Actúa conforme a las nor­mas de prevención y riesgos laborales de la empresa.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha cumplido en todo momento la normativa general sobre prevención y seguridad, así como las establecidas
 por la empresa.
 - b) Se han identificado los factores y situaciones de riesgo que se presentan en su ámbito de actuación en el centro
 de trabajo.
 - c) Se han adoptado actitudes relacionadas con la actividad para minimizar los riesgos laborales y medioambienta-
 les.
 - d) Se ha empleado el equipo de protección individual (EPIs) establecido para las distintas operaciones.
 - e) Se han utilizado los disposi­tivos de protec­ción de las máqui­nas, equi­pos e instalacio­nes en las distintas activida-
 des.
 - f) Se ha actuado según el plan de prevención.
 - g) Se ha mantenido la zona de trabajo libre de riesgos, con orden y limpieza.
 - h) Se ha trabajado minimizando el consumo de energía y la generación de residuos.

 5. Actúa de forma responsable y se integra en el sistema de relaciones técnico-sociales de la empresa.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han ejecutado con diligencia las instrucciones que recibe.
 - b) Se ha responsabilizado del trabajo que desarrolla, comunicándose eficazmente con la persona adecuada en cada
 momento.
 - c) Se ha cumplido con los requerimientos y normas técnicas, demostrando un buen hacer profesional y finalizando
 su trabajo en un tiempo límite razonable.
 - d) Se ha mostrado en todo momento una actitud de respeto hacia los procedimientos y normas establecidos.
 - e) Se ha organizado el trabajo que realiza de acuerdo con las instrucciones y procedimientos establecidos, cum-
 pliendo las tareas en orden de prioridad y actuando bajo criterios de seguridad y calidad en las intervenciones.
 - f) Se ha coordinado la actividad que desempeña con el resto del personal, informando de cualquier cambio, necesi-
 dad relevante o contingencia no prevista.
 - g) Se ha incorporado puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los descansos instituidos y no abandonando
 el centro de trabajo antes de lo establecido sin motivos debidamente justificados.
 - h) Se ha preguntado de manera apropiada la información necesaria o las dudas que pueda tener para el desempeño
 de sus labores a su responsable inmediato.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                         20436

 - i) Se ha realizado el trabajo conforme a las indicaciones realizadas por sus superiores, planteando las posibles mo-
 dificaciones o sugerencias en el lugar y modos adecuados.

 Duración: 240 horas.

 Módulo profesional: Iniciación a la actividad emprendedora y empresarial.

 Código: CLM0041

 Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación:

 1. Desarrolla habilidades personales relacionadas con el espíritu emprendedor y empresarial: actitud proactiva,
 apertura al aprendizaje continuo, asunción de riesgos, autonomía, creatividad, curiosidad, esfuerzo, espíritu de tra-
 bajo en equipo, iniciativa, pensamiento crítico, responsabilidad y voluntad.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito rasgos propios de empresarios y emprendedores.
 - b) Se han identificado competencias y rasgos personales que favorecen y otros que no favorecen el espíritu em-
 prendedor y empresarial.
 - c) Se ha entendido la relevancia de las competencias y rasgos personales para la puesta en funcionamiento y de-
 sarrollo de las empresas.
 - d) Se han asociado los rasgos personales y competencias del espíritu emprendedor y empresarial con situaciones
 que se pueden plantear durante el proceso de análisis de una idea de negocio, su puesta en funcionamiento, el
 proceso de consolidación de una empresa y situaciones de crisis.
 - e) Se han identificado rasgos propios del alumno y de sus compañeros relacionados con el espíritu emprendedor
 y empresarial.
 - f) Se han potenciado características que favorecen el espíritu emprendedor y empresarial del alumno.
 - g) Se ha mostrado un adecuado conocimiento de los propios límites y virtudes.
 - h) Se han analizado las consecuencias de las acciones personales y se han asumido las obligaciones y responsa-
 bilidades.
 - i) Se han argumentado y defendido opiniones propias y se han escuchado críticamente y respetado las opiniones
 de los demás.

 2. Aplica los conceptos de ahorro y consumo responsable y su influencia en la vida personal y empresarial.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han comprendido los conceptos de consumo y ahorro responsable.
 - b) Se ha analizado la utilidad de distintos bienes y servicios.
 - c) Se ha comprendido la importancia del ahorro.
 - d) Se han analizado situaciones de la vida real para calificarlas como ahorro o consumo y, si procede, consumo
 responsable.
 - e) Se han reconocido dichos conceptos como necesarios para el bienestar de los individuos y la necesidad del uso
 responsable de los recursos escasos frente a necesidades y deseos.
 - f) Se ha identificado situaciones y empresas en las cuales el ahorro o el consumo responsable han contribuido a su
 éxito.

 3. Identifica y desarrolla el concepto de ética empresarial, así como el respeto y cumplimiento de la normativa de
 prevención de riesgos laborales:

 Criterios de evaluación:

 - a) Se ha identificado el significado de la ética empresarial, su importancia y repercusión en la sociedad.
 - b) Se han analizado situaciones respetuosas y no respetuosas con la ética empresarial y sus consecuencias para
 la sociedad y para la empresa.
 - c) Se ha identificado la relación entre empresa responsable y desarrollo personal y social.
 - d) Se ha comprendido la importancia de la normativa de prevención de riesgos laborales y su cumplimiento.
AÑO XXXIII Núm. 144                               29 de julio de 2014                                          20437

 - e) Se ha llevado a cabo un análisis de situaciones de la familia profesional relacionadas con la prevención de riesgos
 laborales.

 4. Identifica los principales sistemas económicos y valora el papel del empresario dentro de un sistema de economía
 de mercado, así como la función decisiva del empresario en la creación de riqueza y generación de puestos de tra-
 bajo y, por tanto, en el desarrollo económico y social.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito las características de los distintos sistemas económicos.
 - b) Se ha analizado y valorado el papel de la empresa como uno de los agentes creadores de investigación, innova-
 ción y desarrollo.
 - c) Se ha comprendido la importancia de emprendedores y empresarios como generadores de empleo, riqueza y
 bienestar.
 - d) Se han identificado bienes y servicios resultado de la investigación, la innovación y el desarrollo empresarial.

 5. Reconoce los efectos de la internacionalización y comprende que las oportunidades que brinda.

 Criterios de evaluación:

 - a) Se han descrito relaciones económicas, culturales y sociales consecuencia de la internacionalización.
 - b) Se han identificado aspectos de la vida diaria en las que influye la globalización.
 - c) Se han analizado las posibilidades que brinda el comercio exterior para la creación y desarrollo de las empresas.
 - d) Se han identificado rasgos y habilidades personales relacionadas con la internacionalización.

 Duración: 50 horas.

 Contenidos:

 1. Motivación y habilidades personales.

 - La cultura emprendedora como necesidad social.
 - La cultura empresarial como necesidad social.
 - El carácter empresarial y el carácter emprendedor: Habilidades personales y sociales como base para empren-
 der.
 - Desarrollo de la creatividad.
 - Asunción de riesgos y responsabilidades.
 - Habilidad para encontrar soluciones.
 - Toma de decisiones.
 - Resolución de conflictos.
 - Análisis de casos reales de empresas y empresarios.

 2. Consumo responsable y ahorro.

 - ¿Qué tengo? ¿Para qué lo necesito? ¿Cómo voy a utilizarlo?
 - Previsión para necesidades futuras.
 - Influencia del ahorro y el consumo responsable en la viabilidad de la empresa.
 - Ejemplos de fracaso empresarial.

 3. Ética empresarial. Prevención de riesgos laborales.

 - Ética empresarial: Concepto e importancia, nociones básicas.
 - Prevención de riesgos laborales: Concepto e importancia, nociones básicas.

 4. Economía de mercado. Capital humano. Innovación y desarrollo.

 - Economía de mercado. Otros modelos económicos.
 - Identificación e importancia de los agentes que intervienen en la economía de mercado (Innovador, emprendedor,
 empresario, capital humano, Administración, clientes y usuarios)
AÑO XXXIII Núm. 144                              29 de julio de 2014                                        20438

 - Capital humano. La importancia de la persona en la gestión empresarial.
 - Recursos necesarios para producir bienes y servicios.
 - Ideas que originaron bienes y servicios.
 - Innovación: Generación de ideas para nuevos negocios.
 - Innovación y desarrollo económico: Qué bienes y servicios estarían disponibles de no existir empresas (produc-
 ción, logística, financiación, etc.)

 5. Internacionalización.

 - Internacionalización: Concepto e influencia en la vida diaria y en las relaciones económicas.
 - Importación, exportación e inversión en el extranjero.
 - Las empresas multinacionales. Breves historias de la trayectoria de empresas multinacionales españolas y extran-
 jeras conocidas por todos: cómo nacieron y cómo se expandieron.

 Orientaciones pedagógicas:

 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza- aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo
 deberán considerar los siguientes aspectos:

 - El diseño, desarrollo del programa y materiales se determinará en función de las necesidades específicas del
 alumnado y de la familia profesional.
 - El método de enseñanza- aprendizaje recomendado será el trabajo cooperativo y el enfoque por tareas, de manera
 que los alumnos realicen actividades conjuntas en grupos pequeños mediante los cuales adquieran las habilidades
 y capacidades necesarias para alcanzar los resultados fijados.
AÑO XXXIII Núm. 144                            29 de julio de 2014                                        20439

                                                    Anexo III

                                       Espacios y equipamientos mínimos.

 Espacios:

                                                                                    Superficie m²
                           Espacio formativo
                                                                           30 alumnos           20 alumnos

  Aula polivalente.                                                            60                    40

  Taller de informática y comunicaciones.                                      90                    60

 Equipamientos:

    Espacio formativo                                           Equipamiento

                          Ordenadores instalados en red, cañón de proyección e Internet.
     Aula polivalente.    Medios audiovisuales.
                          Software de aplicación.


                          Kit Armario de cableado con paneles de parcheado. Herramientas específicas para infor-
                          mática y montaje de redes y canalizaciones.
                          Racks.
                          Componentes para montaje redes
                          Switch de diversos tipos.
                          Adaptadores de red.
                          Punto acceso inalámbrico.
  Taller de informática y Router inalámbrico.
    comunicaciones.       Componentes para montaje de ordenadores.
                          Herramientas manuales
                          Equipos de medida de magnitudes eléctricas.
                          Componentes para montaje de redes y de ordenadores.
                          Comprobadores de redes.
                          Equipos de soldadura para componentes.
                          Fuentes de alimentación.
                          Equipos y medios de seguridad.
