                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97846



                              I.  DISPOSICIONES GENERALES

                                     MINISTERIO DE EDUCACIÓN
            18355       Real Decreto 1629/2009, de 30 de octubre, por el que se establece el título de
                        Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red y se fijan
                        sus enseñanzas mínimas.

                 La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el artículo 39.6 que
            el Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, establecerá las titulaciones
            correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
            del currículo de cada una de ellas.
                 La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación
            Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, de
            conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1.30.ª y 7.ª de la Constitución y previa
            consulta al Consejo General de la Formación Profesional, determinará los títulos y los
            certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
            referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
                 El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, ha establecido la ordenación general
            de la formación profesional del sistema educativo, y define en el artículo 6 la estructura de
            los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de
            Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos
            de interés social.
                 Por otra parte, del mismo modo, concreta en el artículo 7 el perfil profesional de dichos
            títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales y
            sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo
            Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos, de modo que cada título
            incorporará, al menos, una cualificación profesional completa, con el fin de lograr que, en
            efecto, los títulos de formación profesional respondan a las necesidades demandadas por
            el sistema productivo y a los valores personales y sociales para ejercer una ciudadanía
            democrática.
                 Este marco normativo hace necesario que ahora el Gobierno, previa consulta a las
            comunidades autónomas, establezca cada uno de los títulos que formarán el Catálogo de
            títulos de la formación profesional del sistema educativo, sus enseñanzas mínimas y
            aquellos otros aspectos de la ordenación académica que, sin perjuicio de las competencias
            atribuidas a las Administraciones educativas en esta materia, constituyan los aspectos
            básicos del currículo que aseguren una formación común y garanticen la validez de los
            títulos, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de
            3 de mayo, de Educación.
                 A estos efectos, procede determinar para cada título su identificación, su perfil
            profesional, el entorno profesional, la prospectiva del título en el sector o sectores, las
            enseñanzas del ciclo formativo, la correspondencia de los módulos profesionales con las
            unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención y los parámetros
            básicos de contexto formativo para cada módulo profesional (espacios, equipamientos
            necesarios, las titulaciones y especialidades del profesorado y sus equivalencias a efectos
            de docencia), previa consulta a las comunidades autónomas, según lo previsto en el
            artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
                 Asimismo, en cada título también se determinarán los accesos a otros estudios y, en
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




            su caso, las modalidades y materias de bachillerato que facilitan la conexión con el ciclo
            formativo de grado superior, las convalidaciones, exenciones y equivalencias y la
            información sobre los requisitos necesarios según la legislación vigente para el ejercicio
            profesional cuando proceda.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                               Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97847


                 Con el fin de facilitar el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
            y las enseñanzas conducentes a títulos universitarios y viceversa, en los ciclos formativos
            de grado superior se establecerá la equivalencia de cada módulo profesional con créditos
            europeos ECTS, tal y como se definen en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre,
            por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las
            titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
                 Así, el presente real decreto, conforme a lo previsto en el Real Decreto 1538/2006, de
            15 de diciembre, establece y regula, en los aspectos y elementos básicos antes indicados,
            el título de formación profesional del sistema educativo de Técnico Superior en
            Administración de Sistemas Informáticos en Red.
                 En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las comunidades
            autónomas y han emitido informe el Consejo General de la Formación Profesional, el
            Consejo Escolar del Estado y el Ministerio de Política Territorial.
                 En su virtud, a propuesta del Ministro de Educación y previa deliberación del Consejo
            de Ministros en su reunión del día 30 de octubre de 2009,

                                                      DISPONGO:

                                                      CAPÍTULO I

                                              Disposiciones generales

            Artículo 1.  Objeto.

                1.  El presente real decreto tiene por objeto el establecimiento del título de Técnico
            Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red, con carácter oficial y validez
            en todo el territorio nacional, así como de sus correspondientes enseñanzas mínimas.
                2.  Lo dispuesto en este real decreto sustituye a la regulación del título de Técnico
            Superior en Administración de Sistemas Informáticos, contenida en el Real Decreto
            1660/1994, de 22 de julio.

                                                      CAPÍTULO II

            Identificación del título, perfil profesional, entorno profesional y prospectiva del
                                         título en el sector o sectores

            Artículo 2.  Identificación.

                El título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red queda
            identificado por los siguientes elementos:

               Denominación: Administración de Sistemas Informáticos en Red.
               Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
               Duración: 2000 horas.
               Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
               Referente europeo: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la
            Educación).

            Artículo 3.  Perfil profesional del título.

                El perfil profesional del título de Técnico Superior en Administración de Sistemas
                                                                                                                        cve: BOE-A-2009-18355




            Informáticos en Red queda determinado por su competencia general, sus competencias
            profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y, en su caso,
            unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas
            en el título.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97848


            Artículo 4.  Competencia general.

                La competencia general de este título consiste en configurar, administrar y mantener
            sistemas informáticos, garantizando la funcionalidad, la integridad de los recursos y
            servicios del sistema, con la calidad exigida y cumpliendo la reglamentación vigente.

            Artículo 5.  Competencias profesionales, personales y sociales.

                Las competencias profesionales, personales y sociales de este título son las que se
            relacionan a continuación:

                1.  Administrar sistemas operativos de servidor, instalando y configurando el software,
            en condiciones de calidad para asegurar el funcionamiento del sistema.
                2.  Administrar servicios de red (web, mensajería electrónica y transferencia de
            archivos, entre otros) instalando y configurando el software, en condiciones de calidad.
                3.  Administrar aplicaciones instalando y configurando el software, en condiciones de
            calidad para responder a las necesidades de la organización.
                4.  Implantar y gestionar bases de datos instalando y administrando el software de
            gestión en condiciones de calidad, según las características de la explotación.
                5.  Optimizar el rendimiento del sistema configurando los dispositivos hardware de
            acuerdo a los requisitos de funcionamiento.
                6.  Evaluar el rendimiento de los dispositivos hardware identificando posibilidades de
            mejoras según las necesidades de funcionamiento.
                7.  Determinar la infraestructura de redes telemáticas elaborando esquemas y
            seleccionando equipos y elementos.
                8.  Integrar equipos de comunicaciones en infraestructuras de redes telemáticas,
            determinando la configuración para asegurar su conectividad.
                9.  Implementar soluciones de alta disponibilidad, analizando las distintas opciones
            del mercado, para proteger y recuperar el sistema ante situaciones imprevistas.
                10.  Supervisar la seguridad física según especificaciones del fabricante y el plan de
            seguridad para evitar interrupciones en la prestación de servicios del sistema.
                11.  Asegurar el sistema y los datos según las necesidades de uso y las condiciones
            de seguridad establecidas para prevenir fallos y ataques externos.
                12.  Administrar usuarios de acuerdo a las especificaciones de explotación para
            garantizar los accesos y la disponibilidad de los recursos del sistema.
                13.  Diagnosticar las disfunciones del sistema y adoptar las medidas correctivas para
            restablecer su funcionalidad.
                14.  Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos de su área (programando
            y verificando su cumplimiento), en función de las cargas de trabajo y el plan de
            mantenimiento.
                15.  Efectuar consultas, dirigiéndose a la persona adecuada y saber respetar la
            autonomía de los subordinados, informando cuando sea conveniente.
                16.  Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de su trabajo para
            adaptarse a los cambios tecnológicos y organizativos de su entorno profesional.
                17.  Liderar situaciones colectivas que se puedan producir, mediando en conflictos
            personales y laborales, contribuyendo al establecimiento de un ambiente de trabajo
            agradable y actuando en todo momento de forma sincera, respetuosa y tolerante.
                18.  Resolver problemas y tomar decisiones individuales, siguiendo las normas y
            procedimientos establecidos, definidos dentro del ámbito de su competencia.
                19.  Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de empleo,
            autoempleo y de aprendizaje.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




                20.  Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural con actitud crítica
            y responsable.
                21.  Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de viabilidad de
            productos, de planificación de la producción y de comercialización.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97849


            Artículo 6.  Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional
                de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.

               1.  Cualificaciones profesionales completas:

               a)  Gestión de sistemas informáticos IFC152_3 (R.D. 1087/2005, de 16 de septiembre),
            que comprende las siguientes unidades de competencia:

                UC0484_3 Administrar los dispositivos hardware del sistema.
                UC0485_3 Instalar, configurar y administrar el software de base y de aplicación del
            sistema.
                UC0486_3 Asegurar equipos informáticos.

               b)  Administración de servicios de Internet IFC156_3 (R.D. 1087/2005, de 16 de
            septiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia:

               UC0495_3 Instalar, configurar y administrar el software para gestionar un entorno
            web.
               UC0496_3 Instalar, configurar y administrar servicios de mensajería electrónica.
               UC0497_3 Instalar, configurar y administrar servicios de transferencia de archivos y
            multimedia.
               UC0490_3 Gestionar servicios en el sistema informático.

               c)  Administración de bases de datos IFC079_3 (R.D. 295/2004, de 20 de febrero),
            que comprende las siguientes unidades de competencia:

               UC0223_3. Configurar y explotar sistemas informáticos.
               UC0224_3. Configurar y gestionar un sistema gestor de bases de datos.
               UC0225_3. Configurar y gestionar la base de datos.

               2.  Cualificaciones profesionales incompletas:

                 Desarrollo de aplicaciones con tecnologías web IFC154_3 (R.D. 1087/2005, de 16 de
            septiembre).
                 UC0493_3 Implementar, verificar y documentar aplicaciones web en entornos internet,
            intranet y extranet.

            Artículo 7.  Entorno profesional.

                1.  Este profesional ejerce su actividad en el área de informática de entidades que
            dispongan de sistemas para la gestión de datos e infraestructura de redes (intranet, internet
            y/o extranet).
                2.  Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:

               a)     Técnico en administración de sistemas.
               b)     Responsable de informática.
               c)    Técnico en servicios de Internet.
               d)     Técnico en servicios de mensajería electrónica.
               e)     Personal de apoyo y soporte técnico.
               f)    Técnico en teleasistencia.
               g)     Técnico en administración de base de datos.
               h)     Técnico de redes.
               i)    Supervisor de sistemas.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




               j)    Técnico en servicios de comunicaciones.
               k)    Técnico en entornos web.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97850


            Artículo 8.  Prospectiva del título en el sector o sectores.

                Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el currículo
            correspondiente, las siguientes consideraciones:

                 1.  El perfil profesional de este título evoluciona hacia una mayor integración, en la
            pequeña y mediana empresa, de los sistemas de gestión e intercambio de información, al
            ser necesario que éstos sean cada vez más estables y seguros.
                 2.  La intervención en sistemas informáticos destinados al control de la producción en
            el sector industrial está adquiriendo más importancia para este perfil, con el propósito
            esencial de asegurar la continuidad del servicio.
                 3.  El aseguramiento de la funcionalidad y rentabilidad del sistema informático,
            sirviendo de apoyo al resto de departamentos de una organización, es un aspecto cada
            vez más relevante para este perfil profesional.
                 4.  Las tareas de tratamiento y transferencia de datos e información deberán adaptarse
            a la normativa legal que regula tales aspectos.
                 5.  La tele-operación, asistencia técnica remota, asistencia «on line» y los tele-centros
            se están configurando como elementos imprescindibles de respuesta a la demanda de
            asistencia técnica.
                 6.  La presencia comercial de empresas en Internet está aumentando progresivamente
            el número de transacciones realizadas por este medio, por lo que es indispensable el
            aseguramiento de los sistemas y la custodia de datos.
                 7.  Los rápidos avances y cambios tecnológicos del sector hacen que se demanden
            profesionales en los que se hacen imprescindibles actitudes favorables hacia la
            autoformación.

                                                   CAPÍTULO III

                     Enseñanzas del ciclo formativo y parámetros básicos de contexto

            Artículo 9.  Objetivos generales.

                Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:

                1.  Analizar la estructura del software de base, comparando las características y
            prestaciones de sistemas libres y propietarios, para administrar sistemas operativos de
            servidor.
                2.  Instalar y configurar el software de base, siguiendo documentación técnica y
            especificaciones dadas, para administrar sistemas operativos de servidor.
                3.  Instalar y configurar software de mensajería y transferencia de ficheros, entre
            otros, relacionándolos con su aplicación y siguiendo documentación y especificaciones
            dadas, para administrar servicios de red.
                4.  Instalar y configurar software de gestión, siguiendo especificaciones y analizando
            entornos de aplicación, para administrar aplicaciones.
                5.  Instalar y administrar software de gestión, relacionándolo con su explotación, para
            implantar y gestionar bases de datos.
                6.  Configurar dispositivos hardware, analizando sus características funcionales, para
            optimizar el rendimiento del sistema.
                7.  Configurar hardware de red, analizando sus características funcionales y
            relacionándolo con su campo de aplicación, para integrar equipos de comunicaciones.
                8.  Analizar tecnologías de interconexión, describiendo sus características y
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




            posibilidades de aplicación, para configurar la estructura de la red telemática y evaluar su
            rendimiento.
                9.  Elaborar esquemas de redes telemáticas utilizando software especifico para
            configurar la estructura de la red telemática.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97851


                10.  Seleccionar sistemas de protección y recuperación, analizando sus características
            funcionales, para poner en marcha soluciones de alta disponibilidad.
                11.  Identificar condiciones de equipos e instalaciones, interpretando planes de
            seguridad y especificaciones de fabricante, para supervisar la seguridad física.
                12.  Aplicar técnicas de protección contra amenazas externas, tipificándolas y
            evaluándolas para asegurar el sistema.
                13.  Aplicar técnicas de protección contra pérdidas de información, analizando planes
            de seguridad y necesidades de uso para asegurar los datos.
                14.  Asignar los accesos y recursos del sistema, aplicando las especificaciones de la
            explotación, para administrar usuarios
                15.  Aplicar técnicas de monitorización interpretando los resultados y relacionándolos
            con las medidas correctoras para diagnosticar y corregir las disfunciones.
                16.  Establecer la planificación de tareas, analizando actividades y cargas de trabajo
            del sistema para gestionar el mantenimiento.
                17.  Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su
            actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para resolver problemas y
            mantener una cultura de actualización e innovación.
                18.  Identificar formas de intervención en situaciones colectivas, analizando el proceso
            de toma de decisiones y efectuando consultas para liderar las mismas.
                19.  Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y su relación con el mundo
            laboral, analizando las ofertas y demandas del mercado para gestionar su carrera
            profesional.
                20.  Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando demandas
            del mercado para crear y gestionar una pequeña empresa.
                21.  Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando
            el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como
            ciudadano democrático.

            Artículo 10.  Módulos profesionales.

               1.  Los módulos profesionales de este ciclo formativo:

                a)  Quedan desarrollados en el anexo I del presente real decreto, cumpliendo lo
            previsto en el artículo 14 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.
                b)  Son los que a continuación se relacionan:

               0369 Implantación de sistemas operativos.
               0370 Planificación y administración de redes.
               0371 Fundamentos de hardware.
               0372 Gestión de bases de datos.
               0373 Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
               0374 Administración de sistemas operativos.
               0375 Servicios de red e Internet.
               0376 Implantación de aplicaciones web.
               0377 Administración de sistemas gestores de bases de datos.
               0378 Seguridad y alta disponibilidad.
               0379 Proyecto de administración de sistemas informáticos en red.
               0380 Formación y orientación laboral.
               0381 Empresa e iniciativa emprendedora.
               0382 Formación en centros de trabajo.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




                2.  Las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes
            respetando lo establecido en este real decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el
            artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
            ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97852


            Artículo 11.  Espacios y equipamientos.

                1.  Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo
            formativo son los establecidos en el anexo II de este real decreto.
                2.  Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para desarrollar
            las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados de aprendizaje de cada uno
            de los módulos profesionales que se imparten en cada uno de los espacios. Además,
            deberán cumplir las siguientes condiciones:

                a)  La superficie se establecerá en función del número de personas que ocupen el
            espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las actividades de enseñanza-
            aprendizaje con la «ergonomía» y la movilidad requeridas dentro del mismo.
                b)  Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instrumentos
            auxiliares de trabajo.
                c)  Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exijan las máquinas
            y equipos en funcionamiento.
                d)  Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la normativa
            sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas sean de
            aplicación.

                3.  Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por diferentes grupos
            de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos, o etapas educativas.
                4.  Los diversos espacios formativos identificados no deben diferenciarse
            necesariamente mediante cerramientos.
                5.  Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los necesarios y
            suficientes para garantizar la adquisición de los resultados de aprendizaje y la calidad de
            la enseñanza a los alumnos. Además deberán cumplir las siguientes condiciones:

                a)  El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria
            para su correcto funcionamiento, cumplirá con las normas de seguridad y prevención de
            riesgos y con cuantas otras sean de aplicación.
                b)  La cantidad y características del equipamiento deberán estar en función del
            número de alumnos y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje, teniendo en
            cuenta los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada uno de los
            módulos profesionales que se impartan en los referidos espacios.

                6.  Las Administraciones competentes velarán para que los espacios y el equipamiento
            sean los adecuados en cantidad y características para el desarrollo de los procesos de
            enseñanza y aprendizaje que se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos
            correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.

            Artículo 12.  Profesorado.

                1.  La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este
            ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza
            Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de
            Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades
            establecidas en el anexo III A) de este real decreto.
                2.  Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
            carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de
            febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
            especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




            mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
            disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las
            anteriores a esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado,
            las recogidas en el anexo III B) del presente real decreto.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97853


                 3.  Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los
            módulos profesionales que conforman el título, para el profesorado de los centros de
            titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las
            educativas, son las incluidas en el anexo III C) del presente real decreto. En todo caso, se
            exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos
            de los módulos profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia
            laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando
            actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de
            aprendizaje.
                 4.  Las Administraciones competentes velarán para que los profesores que imparten
            los módulos profesionales cumplan con los requisitos especificados y garantizar así la
            calidad de estas enseñanzas.

                                                    CAPÍTULO IV

            Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos profesionales
                                     con las unidades de competencia

            Artículo 13.  Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las
                modalidades y materias de Bachillerato cursadas.

                Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
            cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología.

            Artículo 14.  Acceso y vinculación a otros estudios.

                 1.  El título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red
            permite el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en
            las condiciones de admisión que se establezcan.
                 2.  El título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red
            permite el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de
            grado en las condiciones de admisión que se establezcan.
                 3.  El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el
            reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior de la formación profesional
            y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones,
            se han asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real
            decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo.

            Artículo 15.  Convalidaciones y exenciones.

                1.  Las convalidaciones de módulos profesionales de los títulos de formación
            profesional establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
            Ordenación General del Sistema Educativo, con los módulos profesionales de los títulos
            establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se
            establecen en el anexo IV del presente real decreto.
                2.  Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos
            formativos, de igual denominación, duración, contenidos, objetivos expresados como
            resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos por
            los que se fijan las enseñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional. No obstante
            lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
            quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación laboral o el
                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




            módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera de los ciclos
            formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006,
            de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo
            formativo establecido al amparo de la misma ley.
                3.  El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier título de
            formación profesional podrá ser objeto de convalidación siempre que se cumplan los
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97854


            requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
            que se acredite, al menos, un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de
            Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico, expedido de acuerdo con lo
            dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
            de los Servicios de Prevención.
                4.  De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15
            de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de
            Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral,
            siempre que se acredite una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los
            términos previstos en dicho artículo.

            Artículo 16.  Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de
                competencia para su acreditación, convalidación o exención.

                 1.  La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales
            que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Administración de Sistemas
            Informáticos en Red para su convalidación o exención queda determinada en el anexo V A)
            de este real decreto.
                 2.  La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del
            título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red con las
            unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el anexo V B) de
            este real decreto.

            Disposición adicional primera.  Referencia del título en el marco europeo.

                Una vez establecido el marco nacional de cualificaciones, de acuerdo con las
            recomendaciones europeas, se determinará el nivel correspondiente de esta titulación en
            el marco nacional y su equivalente en el europeo.

            Disposición adicional segunda.  Oferta a distancia del presente título.

                Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de este ciclo formativo podrán
            ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumno puede conseguir los
            resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el presente real
            decreto. Para ello, las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas
            competencias, adoptarán las medidas que estimen necesarias y dictarán las instrucciones
            precisas.

            Disposición adicional tercera.  Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones
               profesionales.

                1.  De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigésimo primera de la
            Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los títulos de Técnico Especialista de
            la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento de la Reforma
            Educativa, que a continuación se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y
            académicos que el título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos
            en Red establecido en el presente real decreto:

               a)  Técnico Especialista en Informática de Empresas, rama Administrativa y Comercial.
               b)  Técnico Especialista en Informática de Empresa, rama Administrativa y Comercial.
               c)  Técnico Especialista en Informática Empresarial, rama Administrativa y Comercial.

                2.  El título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos,
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




            establecido por el Real Decreto 1660/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos efectos
            profesionales y académicos que el título de Técnico Superior en Administración de Sistemas
            Informáticos en Red establecido en el presente real decreto.
                3.  La formación establecida en este real decreto en el módulo profesional de
            Formación y orientación laboral capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97855


            equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos
            laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba
            el Reglamento de los Servicios de Prevención, siempre que tenga, al menos, 45 horas
            lectivas.

            Disposición adicional cuarta.  Regulación del ejercicio de la profesión.

                1.  De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de
            diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del
            sistema educativo, los elementos recogidos en el presente real decreto no constituyen una
            regulación del ejercicio de profesión titulada alguna.
                2.  Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas establecidas en el
            apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera de este real decreto, se entenderán sin
            perjuicio del cumplimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las
            profesiones reguladas.

            Disposición adicional quinta.  Equivalencias a efectos de docencia en los procedimientos
               selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
               Profesional.

                 El título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente a los
            exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional,
            cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros públicos del ámbito
            territorial de la Administración convocante y en la especialidad docente a la que pretenda
            acceder durante un periodo mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.

            Disposición adicional sexta.  Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.

                1.  Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
            incluirán en el currículo de este ciclo formativo los elementos necesarios para garantizar
            que las personas que lo cursen desarrollen las competencias incluidas en el currículo en
            diseño para todos.
                2.  Asimismo, dichas Administraciones adoptarán las medidas que estimen necesarias
            para que este alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones
            establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de
            igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
            con discapacidad.

            Disposición transitoria única.  Aplicabilidad de otras normas.

                1.  Hasta que sea de aplicación lo dispuesto en este real decreto, en virtud de lo
            establecido en sus disposiciones finales segunda y tercera, será de aplicación lo dispuesto
            en el Real Decreto 1660/1994, de 22 de julio, por el que se establece el título de Técnico
            Superior en Administración de Sistemas Informáticos y las correspondientes enseñanzas
            mínimas.
                2.  Asimismo, hasta que sea de aplicación la norma que regule, para el ámbito de
            gestión del Ministerio de Educación, el currículo correspondiente al título de Técnico
            Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red, será de aplicación lo
            establecido en el Real Decreto 1675/1994, de 22 de julio, por el que se establece el
            currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior
            en Administración de Sistemas Informáticos.

            Disposición derogatoria única.  Derogación de normas.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




                1.  Queda derogado el Real Decreto 1660/1994, de 22 de julio, por el que se establece
            el título de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos y las
            correspondientes enseñanzas mínimas y cuantas disposiciones de igual o inferior rango
            se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                        Sec. I. Pág. 97856


                2.  Queda derogado el Real Decreto 1675/1994, de 22 de julio, por el que se establece
            el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico
            Superior en Administración de Sistemas Informáticos.

            Disposición final primera.  Título competencial.

               El presente real decreto tiene carácter de norma básica, al amparo de las competencias
            que atribuye al Estado el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución.

            Disposición final segunda.  Implantación del nuevo currículo.

                Las Administraciones educativas implantarán el nuevo currículo de estas enseñanzas
            en el curso escolar 2010/2011.

            Disposición final tercera.  Entrada en vigor.

               El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
            «Boletín Oficial del Estado».

               Dado en Madrid el 30 de octubre de 2009.

                                                                                  JUAN CARLOS R.

                                              El Ministro de Educación,
                                             ÁNGEL GABILONDO PUJOL




                                                                                                                 cve: BOE-A-2009-18355
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                            Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97857


                                                   ANEXO I

                                            Módulos Profesionales

               Módulo Profesional: Implantación de Sistemas Operativos.
               Equivalencia en créditos ECTS: 15
               Código: 0369

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

               1.  Instala sistemas operativos, analizando sus características e interpretando la
            documentación técnica.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los elementos funcionales de un sistema informático.
                b)  Se han identificado las características, funciones y arquitectura de un sistema
            operativo.
                c)  Se han comparado diferentes sistemas operativos, sus versiones y licencias de
            uso, en función de sus requisitos, características y campos de aplicación.
                d)  Se han realizado instalaciones de diferentes sistemas operativos.
                e)  Se han previsto y aplicado técnicas de actualización y recuperación del sistema.
                f)  Se han solucionado incidencias del sistema y del proceso de inicio.
                g)  Se han utilizado herramientas para conocer el software instalado en el sistema y
            su origen.
                h)  Se ha elaborado documentación de soporte relativa a las instalaciones efectuadas
            y a las incidencias detectadas.

                2.  Configura el software de base, analizando las necesidades de explotación del
            sistema informático.
               Criterios de evaluación:

                a)  Se han planificado, creado y configurado cuentas de usuario,  grupos, perfiles y
            políticas de contraseñas locales.
                b)  Se ha asegurado el acceso al sistema mediante el uso de directivas de cuenta y
            directivas de contraseñas.
                c)  Se ha actuado sobre los servicios y procesos en función de las necesidades del
            sistema.
                d)  Se han instalado, configurado y verificado protocolos de red.
                e)  Se han analizado y configurado los diferentes métodos de resolución de
            nombres.
                f)  Se ha optimizado el uso de los sistemas operativos para sistemas portátiles.
                g)  Se han utilizado máquinas virtuales para realizar tareas de configuración de
            sistemas operativos y analizar sus resultados.
                h)  Se han documentado las tareas de configuración del software de base.

               3.  Asegura la información del sistema, describiendo los procedimientos y utilizando
            copias de seguridad y sistemas tolerantes a fallos.
               Criterios de evaluación:

                a)  Se han comparado diversos sistemas de archivos y analizado sus diferencias y
            ventajas de implementación. 
                                                                                                                 cve: BOE-A-2009-18355




                b)  Se ha descrito la estructura de directorios del sistema operativo.
                c)  Se han identificado los directorios contenedores de los archivos de configuración
            del sistema (binarios, órdenes y librerías). 
                d)  Se han utilizado herramientas de administración de discos para crear particiones,
            unidades lógicas, volúmenes simples y volúmenes distribuidos.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97858


                e)  Se han implantado sistemas de almacenamiento redundante (RAID).
                f)  Se han implementado y automatizado planes de copias de seguridad.
                g)  Se han administrado cuotas de disco.
                h)  Se han documentado las operaciones realizadas y los métodos a seguir para la
            recuperación ante desastres.

               4.  Centraliza la información en servidores administrando estructuras de dominios y
            analizando sus ventajas.
               Criterios de evaluación:

                a)  Se han implementado dominios.
                b)  Se han administrado cuentas de usuario y cuentas de equipo.
                c)  Se ha centralizado la información personal de los usuarios del dominio mediante
            el uso de perfiles móviles y carpetas personales.
                d)  Se han creado y administrado grupos de seguridad.
                e)  Se han creado plantillas que faciliten la administración de usuarios con
            características similares.
                f)  Se han organizado los objetos del dominio para facilitar su administración.
                g)  Se han utilizado máquinas virtuales para administrar dominios y verificar su
            funcionamiento.
                h)  Se ha documentado la estructura del dominio y las tareas realizadas.

               5.  Administra el acceso a dominios analizando y respetando requerimientos de
            seguridad.
               Criterios de evaluación:

               a)    Se han incorporado equipos al dominio.
               b)    Se han previsto bloqueos de accesos no autorizados al dominio.
               c)    Se ha administrado el acceso a recursos locales y recursos de red.
               d)    Se han tenido en cuenta los requerimientos de seguridad.
               e)    Se han implementado y verificado directivas de grupo.
               f)    Se han asignado directivas de grupo.
               g)    Se han documentado las tareas y las incidencias.

               6.  Detecta problemas de rendimiento, monitorizando el sistema con las herramientas
            adecuadas y documentando el procedimiento.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los objetos monitorizables en un sistema informático.
                b)  Se han identificado los tipos de sucesos.
                c)  Se han utilizado herramientas de monitorización en tiempo real.
                d)  Se ha monitorizado el rendimiento mediante registros de contador y de seguimiento
            del sistema.
                e)  Se han planificado y configurado alertas de rendimiento.
                f)  Se han interpretado los registros de rendimiento almacenados.
                g)  Se ha analizado el sistema mediante técnicas de simulación para optimizar el
            rendimiento.
                h)  Se ha elaborado documentación de soporte y de incidencias.

                7.  Audita la utilización y acceso a recursos, identificando y respetando las necesidades
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




            de seguridad del sistema.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han administrado derechos de usuario y directivas de seguridad.
               b)  Se han identificado los objetos y sucesos auditables.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                        Sec. I. Pág. 97859


                c)  Se ha elaborado un plan de auditorías.
                d)  Se han identificado las repercusiones de las auditorías en el rendimiento del
            sistema.
                e)  Se han auditado sucesos correctos y erróneos.
                f)  Se han auditado los intentos de acceso y los accesos a recursos del sistema.
                g)  Se han gestionado los registros de auditoría.
                h)  Se ha documentado el proceso de auditoría y sus resultados.

               8.  Implanta software específico con estructura cliente/servidor dando respuesta a los
            requisitos funcionales. 

               Criterios de evaluación:

               a)  Se ha instalado software específico según la documentación técnica.
               b)  Se han realizado instalaciones desatendidas.
               c)  Se ha configurado y utilizado un servidor de actualizaciones.
               d)  Se han planificado protocolos de actuación para resolver incidencias.
               e)  Se han seguido los protocolos de actuación para resolver incidencias.
               f)  Se ha dado asistencia técnica a través de la red documentando las incidencias.
               g)  Se han elaborado guías visuales y manuales para instruir en el uso de sistemas
            operativos o aplicaciones.
               h)  Se han documentado las tareas realizadas.

               Duración: 140 horas.

               Contenidos básicos:

               Instalación de software libre y propietario:

               −  Estructura de un sistema informático.
               −  Arquitectura de un sistema operativo.
               −  Funciones de un sistema operativo.
               −  Tipos de sistemas operativos.
               −  Tipos de aplicaciones.
               −  Licencias y tipos de licencias.
               −  Gestores de arranque.
               −  Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y
            propietarios.
               −  Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias.
               −  Instalación/desinstalación de aplicaciones. Requisitos, versiones y licencias.
               −  Actualización de sistemas operativos y aplicaciones.
               −  Ficheros de inicio de sistemas operativos.
               −  Registro del sistema.
               −  Actualización y mantenimiento de controladores de dispositivos.

               Administración de software de base:

               −  Administración de usuarios y grupos locales.
               −  Usuarios y grupos predeterminados.
               −  Seguridad de cuentas de usuario.
               −  Seguridad de contraseñas.
               −  Administración de perfiles locales de usuario.
               −  Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2009-18355




               −  Configuración de la resolución de nombres.
               −  Ficheros de configuración de red.
               −  Optimización de sistemas para ordenadores portátiles. Archivos de red sin
            conexión.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97860


               Administración y aseguramiento de la información:
                −  Sistemas de archivos.
                −  Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y entornos gráficos.
                −  Gestión de enlaces.
                −  Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
                −  Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas gráficas.
                −  Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas gráficas.
                −  Gestión de la información del sistema. Rendimiento. Estadísticas.
                −  Montaje y desmontaje de dispositivos en sistemas operativos. Automatización.
                −  Herramientas de administración de discos. Particiones y volúmenes. Desfragmentación
            y chequeo.
                −  Extensión de un volumen. Volúmenes distribuidos. RAID0 por software.
                −  Tolerancia a fallos de hardware. RAID1 y RAID5 por software.
                −  Tolerancia a fallos de software de los datos.
                −  Tipos de copias de seguridad.
                −  Planes de copias de seguridad. Programación de copias de seguridad.
                −  Recuperación en caso de fallo del sistema.
                −  Discos de arranque. Discos de recuperación.
                −  Copias de seguridad del sistema. Recuperación del sistema mediante consola.
            Puntos de recuperación.
                −  Creación y recuperación de imágenes de servidores.
                −  Cuotas de disco. Niveles de cuota y niveles de advertencia.

               Administración de dominios:

               −  Estructura cliente-servidor.
               −  Protocolo LDAP.
               −  Concepto de dominio. Subdominios. Requisitos necesarios para montar un
            dominio.
               −  Administración de cuentas. Cuentas predeterminadas.
               −  Contraseñas. Bloqueos de cuenta.
               −  Cuentas de usuarios y equipos.
               −  Perfiles móviles y obligatorios.
               −  Carpetas personales.
               −  Plantillas de usuario. Variables de entorno.
               −  Administración de grupos. Tipos. Estrategias de anidamiento. Grupos predeterminados.

               Administración del acceso al dominio:

                −  Equipos del dominio.
                −  Permisos y derechos.
                −  Administración del acceso a recursos. SAMBA. NFS.
                −  Permisos de red. Permisos locales. Herencia. Permisos efectivos.
                −  Delegación de permisos.
                −  Listas de control de acceso.
                −  Directivas de grupo. Derechos de usuarios. Directivas de seguridad. Objetos de
            directiva. Ámbito de las directivas. Plantillas.

               Supervisión del rendimiento del sistema:

               −  Herramientas de monitorización en tiempo real.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




               −  Herramientas de monitorización continuada.
               −  Herramientas de análisis del rendimiento.
               −  Registros de sucesos.
               −  Monitorización de sucesos.
               −  Gestión de aplicaciones, procesos y subprocesos.
               −  Monitorización de aplicaciones y procesos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97861


               Directivas de seguridad y auditorías:

               −  Requisitos de seguridad del sistema y de los datos.
               −  Derechos de usuario.
               −  Directivas de seguridad local.
               −  Registro del sistema operativo.
               −  Objetivos de la auditoría.
               −  Ámbito de la auditoría. Aspectos auditables.
               −  Mecanismos de auditoría. Alarmas y acciones correctivas.
               −  Información del registro de auditoría.
               −  Técnicas y herramientas de auditoría.
               −  Informes de auditoría.

               Resolución de incidencias y asistencia técnica:

                −  Interpretación, análisis y elaboración de documentación técnica.
                −  Interpretación, análisis y elaboración de manuales de instalación y configuración de
            sistemas operativos y aplicaciones.
                −  Licencias de cliente y licencias de servidor.
                −  Instalaciones desatendidas.
                −  Implementación de ficheros de respuestas.
                −  Servidores de actualizaciones automáticas.
                −  Partes de incidencias.
                −  Protocolos de actuación.
                −  Administración remota.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las
            funciones de implantación de sistemas operativos y aplicaciones de un sistema informático
            y contribuye a alcanzar la formación necesaria en la administración y explotación de
            servidores.
                La función de implantación de sistemas operativos y aplicaciones incluye aspectos
            como:

               −  La búsqueda de los sistemas operativos adecuados al entorno de explotación.
               −  La instalación, mantenimiento y administración de sistemas operativos clientes.
               −  La instalación, mantenimiento y administración de servidores.
               −  La planificación, automatización y restauración de copias de seguridad.
               −  La monitorización del rendimiento de sistemas informáticos.
               −  La auditoría de sucesos y recursos de un sistema informático.
               −  La simulación de sistemas informáticos mediante el uso de máquinas virtuales.
               −  La instalación y mantenimiento de software a partir de documentación técnica.
               −  La resolución de incidencias.
               −  La asistencia técnica.

               Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:

               −  La instalación y mantenimiento de sistemas operativos domésticos.
               −  La instalación y mantenimiento de sistemas operativos clientes y servidores.
               −  La explotación de sistemas informáticos.
               −  La administración de sistemas informáticos.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




               −  El mantenimiento de sistemas informáticos.
               −  La asistencia técnica informática a usuarios.
               −  La asistencia técnica informática a empresas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97862


                La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), j), l), m),
            n), ñ), o) y p) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales
            a), e), g,), f), k) y ñ) del título.
                Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con:
                −  El análisis de los cambios y novedades que se producen en los sistemas operativos
            y aplicaciones.
                −  La utilización de máquinas virtuales para simular sistemas.
                −  La correcta interpretación de documentación técnica.
                −  La instalación y actualización de sistemas operativos clientes.
                −  La instalación y mantenimiento de servidores independientes.
                −  La administración de servidores.
                −  La administración de dominios.
                −  La verificación de la seguridad de acceso al sistema.
                −  La elaboración de documentación técnica, partes de incidencias, manuales de uso,
            guías visuales, etc.
                −  La asistencia y resolución de problemas en la administración de sistemas
            operativos.

               Módulo Profesional: Planificación y Administración de Redes.
               Equivalencia en créditos ECTS: 12
               Código: 0370

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Reconoce la estructura de las redes de datos identificando sus elementos y
            principios de funcionamiento.

               Criterios de evaluación:
                a)  Se han identificado los factores que impulsan la continua expansión y evolución de
            las redes de datos.
                b)  Se han diferenciado los distintos medios de transmisión utilizados en las redes.
                c)  Se han reconocido los distintos tipos de red y sus topologías.
                d)  Se han descrito las arquitecturas de red y los niveles que las componen.
                e)  Se ha descrito el concepto de protocolo de comunicación.
                f)  Se ha descrito el funcionamiento de las pilas de protocolos en las distintas
            arquitecturas de red.
                g)  Se han presentado y descrito los elementos funcionales, físicos y lógicos, de las
            redes de datos.
                h)  Se han diferenciado los dispositivos de interconexión de redes atendiendo al nivel
            funcional en el que se encuadran.

                2.  Integra ordenadores y periféricos en redes cableadas e inalámbricas, evaluando
            su funcionamiento y prestaciones.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los estándares para redes cableadas e inalámbricas.
                b)  Se han montado cables directos, cruzados y de consola.
                c)  Se han utilizado comprobadores para verificar la conectividad de distintos tipos de
            cables.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




                d)  Se ha utilizado el sistema de direccionamiento lógico IP para asignar direcciones
            de red y máscaras de subred.
                e)  Se han configurado adaptadores de red cableados e inalámbricos bajo distintos
            sistemas operativos.
                f)  Se han integrado dispositivos en redes cableadas e inalámbricas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97863


                g)  Se ha comprobado la conectividad entre diversos dispositivos y adaptadores
            inalámbricos sobre distintas configuraciones.
                h)  Se han utilizado aplicaciones para representar el mapa físico y lógico de una red.
                i)  Se ha monitorizado la red mediante aplicaciones basadas en el protocolo SNMP.

                3.  Administra conmutadores estableciendo opciones de configuración para su
            integración en la red.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han conectado conmutadores entre sí y con las estaciones de trabajo.
               b)  Se ha interpretado la información que proporcionan los «leds» del conmutador.
               c)  Se han utilizado distintos métodos para acceder al modo de configuración del
            conmutador.
               d)  Se han identificado los archivos que guardan la configuración del conmutador.
               e)  Se ha administrado la tabla de direcciones MAC del conmutador.
               f)  Se ha configurado la seguridad del puerto.
               g)  Se ha actualizado el sistema operativo del conmutador.
               h)  Se  han utilizado  los comandos proporcionados por el sistema operativo del
            conmutador que permiten hacer el seguimiento de posibles incidencias.
               i)  Se ha verificado el funcionamiento del Spanning Tree Protocol en un conmutador.
               j)  Se han modificado los parámetros que determinan el proceso de selección del
            puente raíz.

               4.  Administra las funciones básicas de un «router» estableciendo opciones de
            configuración para su integración en la red.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se ha interpretado la información que proporcionan los «leds» del «router».
               b)  Se han utilizado distintos métodos para acceder al modo de configuración del
            «router».
               c)  Se han identificado las etapas de la secuencia de arranque del «router».
               d)  Se han utilizado los comandos para la configuración y administración básica del
            «router».
               e)  Se han identificado los archivos que guardan la configuración del «router» y se
            han gestionado mediante los comandos correspondientes.
               f)  Se han configurado rutas estáticas.
               g)  Se han utilizado los comandos proporcionados por el sistema operativo del
            «router» que permiten hacer el seguimiento de posibles incidencias.
               h)  Se ha configurado el «router» como servidor de direcciones IP dinámicas.
               i)  Se han descrito las capacidades de filtrado de tráfico del «router».
               j)  Se han utilizado comandos para gestionar listas de control de acceso.

               5.  Configura redes locales virtuales identificando su campo de aplicación.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han descrito las ventajas que presenta la utilización de redes locales virtuales
            (VLANs).
                b)  Se han implementado VLANs.
                c)  Se ha realizado el diagnóstico de incidencias en VLANs.
                d)  Se han configurado enlaces troncales.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




                e)  Se ha utilizado un router para interconectar diversas VLANs.
                f)  Se  han descrito  las ventajas que aporta el uso de protocolos de administración
            centralizada de VLANs.
                g)  Se han configurado los conmutadores para trabajar de acuerdo con los protocolos
            de administración centralizada.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97864


                6.  Realiza tareas avanzadas de administración de red analizando y utilizando
            protocolos dinámicos de encaminamiento.

               Criterios de evaluación:
               a)    Se ha configurado el protocolo de enrutamiento RIPv1.
               b)    Se han configurado redes con el protocolo RIPv2.
               c)    Se ha realizado el diagnóstico de fallos en una red que utiliza RIP.
               d)    Se ha valorado la necesidad de utilizar máscaras de longitud variable en IPv4.
               e)    Se ha dividido una red principal en subredes de distintos tamaños con VLSM.
               f)    Se han realizado agrupaciones de redes con CIDR.
               g)    Se ha habilitado y configurado OSPF en un «router».
               h)    Se ha establecido y propagado una ruta por defecto usando OSPF.

                7.  Conecta redes privadas a redes públicas identificando y aplicando diferentes
            tecnologías.

               Criterios de evaluación:
                a)  Se han descrito las ventajas e inconvenientes del uso de la traducción de
            direcciones de red (NAT).
                b)  Se ha utilizado NAT para realizar la traducción estática de direcciones de red.
                c)  Se ha utilizado NAT para realizar la traducción dinámica de direcciones de red.
                d)  Se han descrito las características de las tecnologías «Frame Relay», RDSI
            y ADSL.
                e)  Se han descrito las analogías y diferencias entre las tecnologías «Wifi» y
            «Wimax».
                f)  Se han descrito las características de las tecnologías UMTS y HSDPA.

               Duración: 110 horas.

               Contenidos básicos:

               Caracterización de redes:
               −  Terminología: redes LAN, MAN y WAN, topologías, arquitecturas, protocolos.
               −  Sistemas de numeración decimal, binario y hexadecimal. Conversión entre sistemas.
               −  Arquitectura de redes.
               −  Encapsulamiento de la información.
               −  El modelo OSI.
               −  El modelo TCP/IP.
               −  Las tecnologías «Ethernet».
               −  El modelo OSI y «Ethernet».
               −  Tipos de cableado «Ethernet».

               Integración de elementos en una red:
               −  Los medios físicos.
               −  Ancho de banda y tasa de transferencia.
               −  Los cables metálicos (coaxial, STP y UTP).
               −  Factores físicos que afectan a la transmisión.
               −  La conexión inalámbrica. Los espectros de onda de microondas y radio. Topologías.
            Asociación y autenticación en la WLAN.
               −  Direccionamiento.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




               −  Dominios de colisión y de «broadcast».
               −  Direcciones IPv4 y máscaras de red.
               −  Direccionamiento dinámico (DHCP).
               −  Adaptadores.
               −  Adaptadores alámbricos: instalación y configuración.
               −  Adaptadores inalámbricos: instalación y configuración.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                            Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97865


               Configuración y administración de conmutadores:

               −  Segmentación de la red. Ventajas que presenta.
               −  Conmutadores y dominios de colisión y «broadcast».
               −  Segmentación de redes.
               −  Formas de conexión al conmutador para su configuración.
               −  Configuración del conmutador.
               −  Configuración estática y dinámica de la tabla de direcciones MAC.

               Configuración y administración básica de «routers»:

               −  Los «routers» en las LAN y en las WAN.
               −  Componentes del «router».
               −  Formas de conexión al «router» para su configuración inicial.
               −  Comandos para configuración del «router».
               −  Comandos para administración del «router».
               −  Configuración del enrutamiento estático.
               −  Definición y ubicación de listas de control de acceso (ACLs).

               Configuración de redes virtuales:

               −  El diseño de redes locales a tres capas (núcleo, distribución y acceso).
               −  Implantación y configuración de redes virtuales.
               −  Definición de enlaces troncales en los conmutadores y «routers». El protocolo
            IEEE802.1Q.
               Configuración y administración de protocolos dinámicos:

               −  Protocolos enrutables y protocolos de enrutamiento.
               −  Protocolos de enrutamiento interior y exterior.
               −  El enrutamiento sin clase.
               −  La subdivisión de redes y el uso de máscaras de longitud variable (VLMs).
               −  El protocolo RIPv2; comparación con RIPv1.
               −  Configuración y administración de RIPv1.
               −  Configuración y administración de RIPv2.

               Configuración del acceso a Internet desde una LAN:

               −  Direccionamiento interno y direccionamiento externo.
               −  NAT origen y NAT destino.
               −  NAT estático, dinámico, de sobrecarga (PAT) e inverso.
               −  Configuración de NAT.
               −  Diagnóstico de incidencias de NAT.
               −  Configuración de PAT.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función
            de conectar ordenadores, dispositivos y electrónica de red en una red de área local.
                La definición de estas funciones incluye aspectos como:

                −  El diseño de la estructura de una red local, identificando los elementos que deben
            integrarla.
                −  El conexionado y configuración de los elementos de la red local.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2009-18355




                −  La monitorización de la red local.
                −  La resolución de incidencias físicas y lógicas de la red local.
                −  La creación de redes virtuales.
                −  La conexión de la red local a una red de área extensa.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97866


                Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                −  El diseño de redes de área local cableadas, inalámbricas y mixtas.
                −  La instalación y configuración de la electrónica de red, ordenadores y dispositivos
            en redes locales cableadas, inalámbricas y mixtas.
                −  La resolución de incidencias en redes locales cableadas, inalámbricas y mixtas.

                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales f), g), h), i), k),
            ñ) y p) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales b), e),
            f), g), h), m), n), ñ) y s) del título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −  La elección adecuada de los elementos de la red local.
                −  La interpretación de la documentación técnica de los elementos de la red local.
                −  La instalación y configuración de los elementos de la red local.
                −  La elaboración e interpretación de la documentación relativa a la organización de la
            red local.
                −  La resolución de problemas surgidos en la explotación de la red local.

                Módulo Profesional: Fundamentos de Hardware.
                Equivalencia en créditos ECTS: 6
                Código: 0371

                Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Configura equipos microinformáticos, componentes y periféricos, analizando sus
            características y relación con el conjunto.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado y caracterizado los dispositivos que constituyen los bloques
            funcionales de un equipo microinformático.
                b)  Se ha descrito el papel de los elementos físicos y lógicos que intervienen en el
            proceso de puesta en marcha de un equipo.
                c)  Se ha analizado la arquitectura general de un equipo y los mecanismos de conexión
            entre dispositivos.
                d)  Se han establecido los parámetros de configuración (hardware y software) de un
            equipo microinformático con las utilidades específicas.
                e)  Se ha evaluado las prestaciones del equipo.
                f)  Se han ejecutado utilidades de chequeo y diagnóstico.
                g)  Se han identificado averías y sus causas.
                h)  Se han clasificado los dispositivos periféricos y sus mecanismos de
            comunicación.
                i)  Se han utilizado protocolos estándar de comunicación inalámbrica entre
            dispositivos.

                2.  Instala software de propósito general evaluando sus características y entornos de
            aplicación.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se han catalogado los tipos de software según su licencia, distribución y
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




            propósito.
                b)  Se han analizado las necesidades específicas de software asociadas al uso de
            sistemas informáticos en diferentes entornos productivos.
                c)  Se han instalado y evaluado utilidades para la gestión de archivos, recuperación
            de datos, mantenimiento y optimización del sistema.
                d)  Se han instalado y evaluado utilidades de seguridad básica.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97867


                e)  Se ha instalado y evaluado software ofimático y de utilidad general.
                f)  Se ha consultado la documentación y las ayudas interactivas.
                g)  Se ha verificado la repercusión de la eliminación, modificación y/o actualización de
            las utilidades instaladas en el sistema.
                h)  Se han probado y comparado aplicaciones portables y no portables.
                i)  Se han realizado inventarios del software instalado y las características de su
            licencia.

                3.  Ejecuta procedimientos para recuperar el software base de un equipo, analizándolos
            y utilizando imágenes almacenadas en memoria auxiliar.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los soportes de memoria auxiliar adecuados para el almacenaje
            y restauración de imágenes de software.
                b)  Se ha reconocido la diferencia entre una instalación estándar y una preinstalación
            o imagen de software.
                c)  Se han identificado y probado las distintas secuencias de arranque configurables
            en un equipo.
                d)  Se han utilizado herramientas para el particionado de discos.
                e)  Se han empleado distintas utilidades y soportes para realizar imágenes.
                f)  Se han restaurado imágenes desde distintas ubicaciones.

                4.  Implanta hardware específico de centros de proceso de datos (CPD), analizando
            sus características y aplicaciones.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han reconocido las diferencias entre las configuraciones hardware de tipo
            personal y empresarial.
                b)  Se han analizado entornos que requieren implantar soluciones hardware
            específicas.
                c)  Se han detallado componentes hardware específicos para soluciones
            empresariales.
                d)  Se han analizado los requerimientos básicos de seguridad física, organización y
            condiciones ambientales de un CPD.
                e)  Se han implantado sistemas de alimentación ininterrumpida y estabilizadores de
            tensión.
                f)  Se han manipulado correctamente dispositivos hardware para almacenamiento y
            alimentación con conexión en caliente.
                g)  Se han documentado procedimientos, incidencias y parámetros utilizados en la
            instalación y configuración de dispositivos hardware.
                h)  Se han utilizado herramientas de inventariado, registrando las características de
            los dispositivos hardware.
                i)  Se ha clasificado y organizado la documentación técnica, controladores, utilidades
            y accesorios del hardware.

                5.  Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental,
            identificando los riesgos asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




            manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máquinas y medios de transporte.
               b)  Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
               c)  Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la manipulación
            de materiales y herramientas, entre otras.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                        Sec. I. Pág. 97868


                d)  Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, y pasos de
            emergencia, entre otros) de las máquinas y los equipos de protección individual (calzado,
            protección ocular e indumentaria, entre otros) que se deben emplear en las distintas
            operaciones de montaje y mantenimiento.
                e)  Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas con
            las medidas de seguridad y protección personal requeridos.
                f)  Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
                g)  Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
                h)  Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer
            factor de prevención de riesgos.

               Duración: 55 horas.

               Contenidos básicos:

               Configuración de equipos y periféricos: Arquitectura de ordenadores:

               −  Esquema y estructura de un ordenador.
               −  Elementos funcionales y subsistemas.
               −  Composición de un sistema informático:
               •    La unidad central de proceso.
               •    La memoria.
               •    El subsistema de E/S.
               •    Tipos de arquitecturas de bus.
               •    Interfaces.

               −  Componentes de integración para el ensamblaje de equipos informáticos:
               •    Chasis, alimentación y refrigeración.
               •    Placas base, procesadores y memorias.
               •    Dispositivos de almacenamiento. Controladoras.
               •    Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos.
               •    Mecanismos y técnicas de interconexión.
               •    Secuencia de arranque de un equipo. Posibilidades.
               •    Instalación y configuración de dispositivos.
               •    Normas de seguridad.

               −  Configuración y verificación de equipos.
               −  Software empotrado de configuración de un equipo.
               −  Chequeo y diagnóstico.
               −  Técnicas de conexión y comunicación.
               −  Comunicaciones entre sistemas informáticos.
               −  Conexión a redes.

               Instalación de software de utilidad y propósito general para un sistema informático:
               −  Entornos operativos.
               −  Tipos de aplicaciones.
               −  Instalación y prueba de aplicaciones.
               −  Necesidades de los entornos de explotación.
               −  Requerimiento de las aplicaciones.
               −  Comparación de aplicaciones. Evaluación y rendimiento.
               −  Software de propósito general:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




               •    Ofimática y documentación electrónica.
               •    Imagen, diseño y multimedia.
               •    Programación.
               •    Clientes para servicios de Internet.
               •    Software a medida.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97869


               −  Utilidades:

               •    Compresores.
               •    Monitorización y optimización del sistema.
               •    Gestión de ficheros y recuperación de datos.
               •    Gestión de discos. Fragmentación y particionado.
               •    Seguridad.
               •    Antivirus, antiespías y cortafuegos.

               Creación de imágenes de software. Respaldo del software base de un sistema:

               −  Particionado de discos.
               −  Imágenes de respaldo.
               −  Opciones de arranque de un sistema.
               −  Creación de imágenes.
               −  Recuperación de imágenes.

               Implantación de hardware en centros de proceso de datos (CPD):

               −  Arquitecturas de ordenadores personales, sistemas departamentales y grandes
            ordenadores.
               −  Estructura de un CPD. Organización.
               −  Seguridad física.
               −  Componentes específicos en soluciones empresariales:

               •    Bastidores o «racks».
               •    Dispositivos de conexión en caliente.
               •    Discos.
               •    Fuentes de alimentación.
               •    Control remoto.
               −  Arquitecturas de alta disponibilidad.
               −  Inventariado del hardware.

               Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección
            ambiental:
               −  Identificación de riesgos.
               −  Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
               −  Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje y mantenimiento.
               −  Equipos de protección individual.
               −  Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
               −  Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar funciones
            de mantenimiento de sistemas en entornos personales y asociados a periféricos comunes.
            Además servirá para adquirir una visión global y actualizada del funcionamiento, la
            estructura, la organización, el hardware específico y el papel del administrador de sistemas
            de un centro de proceso de datos.
                Las funciones de mantenimiento de sistemas incluyen aspectos como:
               −  El conocimiento y la correcta manipulación de los elementos que forman el
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




            componente físico y lógico de los equipos.
               −  El chequeo y monitorización de equipos, a nivel físico y lógico.
               −  La organización e inventariado de los recursos físicos y lógicos de un sistema.
               −  El diagnóstico y resolución de averías.
               −  La puesta en marcha y mantenimiento de periféricos.
               −  La constante adaptación a los cambios e innovaciones en este ámbito.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                              Sec. I. Pág. 97870


                Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:

                −  Mantenimiento de equipos. Hardware y software.
                −  Puesta en marcha y mantenimiento de periféricos.
                −  Departamentos técnicos, comerciales y técnico-comerciales especializados en
            equipos informáticos y periféricos.
                −  Departamentos técnicos, comerciales y técnico-comerciales especializados en
            aplicaciones.
                −  Personal técnico en centros de proceso de datos.

                La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales f), k), m), ñ), p)
            y q) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales e), f), j), m),
            n), ñ), o), p), r) y s) del título.
                Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con:

                −  La identificación de los elementos que forman el componente físico de los equipos
            informáticos.
                −  La interpretación de la documentación técnica de estos elementos, para garantizar
            su correcta manipulación y uso.
                −  El chequeo, diagnóstico y monitorización de equipos.
                −  El diagnóstico planificado de equipos con problemas o averiados.
                −  La elaboración y/o interpretación de inventarios.
                −  El análisis comparativo de software de propósito general y utilidades.
                −  El análisis de la aplicación de las tecnologías de la información en diferentes entornos
            productivos, y la caracterización de dichos entornos.
                −  El fomento de pautas de comportamiento a nivel profesional y personal específicas
            de un centro de proceso de datos.
                −  El conocimiento de los roles y tareas en un centro de proceso de datos.
                −  La monitorización de dispositivos hardware con herramientas específicas.
                −  El cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección
            ambiental.
                −  El fomento de una visión global y actualizada del sector, así como el reconocimiento
            de nuevas tendencias y soluciones específicas en la administración de sistemas.

                Módulo Profesional: Gestión de Base de Datos.
                Equivalencia en créditos ECTS: 11
                Código: 0372

                Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Reconoce los elementos de las bases de datos analizando sus funciones y
            valorando la utilidad de sistemas gestores.

                Criterios de evaluación:

                 a)  Se han analizado los distintos sistemas lógicos de almacenamiento y sus
            funciones.
                 b)  Se han identificado los distintos tipos de bases de datos según el modelo de datos
            utilizado.
                 c)  Se han identificado los distintos tipos de bases de datos en función de la ubicación
            de la información.
                                                                                                                        cve: BOE-A-2009-18355




                 d)  Se ha reconocido la utilidad de un sistema gestor de bases de datos.
                 e)  Se ha descrito la función de cada uno de los elementos de un sistema gestor de
            bases de datos.
                 f)  Se han clasificado los sistemas gestores de bases de datos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97871


               2.  Diseña modelos lógicos normalizados interpretando diagramas entidad/relación.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha identificado el significado de la simbología propia de los diagramas entidad/
            relación.
                b)  Se han utilizado herramientas gráficas para representar el diseño lógico.
                c)  Se han identificado las tablas del diseño lógico.
                d)  Se han identificado los campos que forman parte de las tablas del diseño lógico.
                e)  Se han identificado las relaciones entre las tablas del diseño lógico.
                f)  Se han definido los campos clave.
                g)  Se han aplicado las reglas de integridad.
                h)  Se han aplicado las reglas de normalización hasta un nivel adecuado.
                i)  Se han identificado y documentado las restricciones que no pueden plasmarse en
            el diseño lógico.

                3.  Realiza el diseño físico de bases de datos utilizando asistentes, herramientas
            gráficas y el lenguaje de definición de datos.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han definido las estructuras físicas de almacenamiento.
                b)  Se han creado tablas.
                c)  Se han seleccionado los tipos de datos adecuados.
                d)  Se han definido los campos clave en las tablas.
                e)  Se han implantado todas las restricciones reflejadas en el diseño lógico.
                f)  Se ha verificado mediante un conjunto de datos de prueba que la implementación
            se ajusta al modelo.
                g)  Se han utilizado asistentes y herramientas gráficas.
                h)  Se ha utilizado el lenguaje de definición de datos.
                i)  Se ha definido y documentado el diccionario de datos.

                 4.  Consulta la información almacenada manejando asistentes, herramientas gráficas
            y el lenguaje de manipulación de datos.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han identificado las herramientas y sentencias para realizar consultas.
               b)  Se han realizado consultas simples sobre una tabla.
               c)  Se han realizado consultas que generan valores de resumen.
               d)  Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante
            composiciones internas.
               e)  Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante
            composiciones externas.
               f)  Se han realizado consultas con subconsultas.
               g)  Se han valorado las ventajas e inconvenientes de las distintas opciones válidas
            para llevar a cabo una consulta determinada.

                 5.  Modifica la información almacenada utilizando asistentes, herramientas gráficas y
            el lenguaje de manipulación de datos.

               Criterios de evaluación:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




                a)  Se han identificado las herramientas y sentencias para modificar el contenido de
            la base de datos.
                b)  Se han insertado, borrado y actualizado datos en las tablas.
                c)  Se ha incluido en una tabla la información resultante de la ejecución de una
            consulta.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97872


                d)  Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la
            información.
                e)  Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a cabo tareas complejas.
                f)  Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones.
                g)  Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una transacción.
                h)  Se han identificado los efectos de las distintas políticas de bloqueo de registros.

               6.  Ejecuta tareas de aseguramiento de la información, analizándolas y aplicando
            mecanismos de salvaguarda y transferencia.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado herramientas gráficas y en línea de comandos para la
            administración de copias de seguridad.
                b)  Se han realizado copias de seguridad.
                c)  Se han restaurado copias de seguridad.
                d)  Se han identificado las herramientas para importar y exportar datos.
                e)  Se han exportado datos a diversos formatos.
                f)  Se han importado datos con distintos formatos.
                g)  Se ha interpretado correctamente la información suministrada por los mensajes de
            error y los ficheros de registro.
                h)  Se ha transferido información entre sistemas gestores.

               Duración: 105 horas.

               Contenidos básicos:

               Sistemas de almacenamiento de la información:

                 −  Ficheros (planos, indexados y acceso directo, entre otros).
                 −  Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la ubicación de
            la información.
                 −  Sistemas gestores de base de datos: funciones, componentes y tipos.

               Diseño lógico de bases de datos:

                −  Modelo de datos.
                −  La representación del problema: los diagramas E/R entidades y relaciones.
            Cardinalidad. Debilidad.
                −  El modelo E/R ampliado.
                −  El modelo relacional: Terminología del modelo relacional. Características de una
            relación. Claves primarias y claves ajenas.
                −  Paso del diagrama E/R al modelo relacional.
                −  Normalización.

               Diseño físico de bases de datos:

                −  Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la implementación
            de la base de datos.
                −  El lenguaje de definición de datos.
                −  Creación, modificación y eliminación de bases de datos.  
                −  Creación, modificación y eliminación de tablas. Tipos de datos.  
                −  Implementación de restricciones.  
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




               Realización de consultas:

               −  Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la realización de
            consultas.
               −  La sentencia SELECT.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97873


               −  Selección y ordenación de registros. Tratamiento de valores nulos.
               −  Consultas de resumen. Agrupamiento de registros.
               −  Unión de consultas.
               −  Composiciones internas y externas.
               −  Subconsultas.

               Edición de los datos:

                −  Herramientas gráficas proporcionadas por el sistema gestor para la edición de la
            información.
                −  Las sentencias INSERT, DELETE y UPDATE.
                −  Subconsultas y combinaciones en órdenes de edición.
                −  Transacciones. Sentencias de procesamiento de transacciones.
                −  Acceso simultáneo a los datos: políticas de bloqueo.

               Construcción de guiones:
               −  Introducción. Lenguaje de programación.
               −  Tipos de datos, identificadores, variables.  
               −  Operadores. Estructuras de control.

               Gestión de la seguridad de los datos:
                −  Recuperación de fallos.
                −  Copias de seguridad.
                −  Herramientas gráficas y utilidades proporcionadas por el sistema gestor para la
            realización y recuperación de copias de seguridad.
                −  Sentencias para la realización y recuperación de copias de seguridad.
                −  Herramientas gráficas y utilidades para importación y exportación de datos.
                −  Transferencia de datos entre sistemas gestores.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función
            de gestor de bases de datos.
                La gestión de bases de datos incluye aspectos como:

               −  La planificación y realización del diseño físico de una base de datos.
               −  La inserción y manipulación de datos.
               −  La planificación y realización de consultas.
               −  La planificación y ejecución de importaciones, exportaciones y migraciones de datos.
               −  La planificación y aplicación de medidas de aseguramiento de la información.

               Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

               −  La implantación de bases de datos.
               −  La gestión de la información almacenada en bases de datos.

                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e) y m) del
            ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales c), d) y m) del
            título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




               −  La interpretación de diseños lógicos de bases de datos.
               −  La realización del diseño físico de una base de datos a partir de un diseño lógico.
               −  La implementación de bases de datos.
               −  La realización de operaciones con datos almacenados.
               −  La importación y exportación de datos.
               −  El aseguramiento de la información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                            Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97874


               Módulo Profesional: Lenguajes de Marcas y Sistemas de Gestión de Información.
               Equivalencia en créditos ECTS: 7
               Código: 0373

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Reconoce las características de lenguajes de marcas analizando e interpretando
            fragmentos de código.

               Criterios de evaluación:

                 a)  Se han identificado las características generales de los lenguajes de marcas.
                 b)  Se han reconocido las ventajas que proporcionan en el tratamiento de la
            información.
                 c)  Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más relevantes.
                 d)  Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
                 e)  Se ha reconocido la necesidad y los ámbitos específicos de aplicación de un
            lenguaje de marcas de propósito general.
                 f)  Se han analizado las características propias del lenguaje XML.
                 g)  Se ha identificado la estructura de un documento XML y sus reglas sintácticas.
                 h)  Se ha contrastado la necesidad de crear documentos XML bien formados y la
            influencia en su procesamiento.
                 i)  Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres.

               2.  Utiliza lenguajes de marcas para la transmisión de información a través de la Web
            analizando la estructura de los documentos e identificando sus elementos.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado y clasificado los lenguajes de marcas relacionados con la Web
            y sus diferentes versiones.
                b)  Se ha analizado la estructura de un documento HTML e identificado las secciones
            que lo componen.
                c)  Se ha reconocido la funcionalidad de las principales etiquetas y atributos del
            lenguaje HTML.
                d)  Se han establecido las semejanzas y diferencias entre los lenguajes HTML
            y XHTML.
                e)  Se ha reconocido la utilidad de XHTML en los sistemas de gestión de
            información.
                f)  Se han utilizado herramientas en la creación documentos Web.
                g)  Se han identificado las ventajas que aporta la utilización de hojas de estilo.
                h)  Se han aplicado hojas de estilo.

                3.  Genera canales de contenidos analizando y utilizando tecnologías de
            sindicación.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han identificado las ventajas que aporta la sindicación de contenidos en la
            gestión y transmisión de la información.
               b)  Se han definido sus ámbitos de aplicación.
               c)  Se han analizado las tecnologías en que se basa la sindicación de contenidos.
               d)  Se ha identificado la estructura y la sintaxis de un canal de contenidos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2009-18355




               e)  Se han creado y validado canales de contenidos.
               f)  Se ha comprobado la funcionalidad y el acceso a los canales.
               g)  Se han utilizado herramientas específicas como agregadores y directorios de
            canales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97875


               4.  Establece mecanismos de validación para documentos XML utilizando métodos
            para definir su sintaxis y estructura.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se ha establecido la necesidad de describir la información transmitida en los
            documentos XML y sus reglas.
               b)  Se han identificado las tecnologías relacionadas con la definición de
            documentos XML.
               c)  Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la descripción.
               d)  Se han creado descripciones de documentos XML.
               e)  Se han utilizado descripciones en la elaboración y validación de documentos XML.
               f)  Se han asociado las descripciones con los documentos.
               g)  Se han utilizado herramientas específicas.
               h)  Se han documentado las descripciones.

                5.  Realiza conversiones sobre documentos XML utilizando técnicas y herramientas
            de procesamiento.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se ha identificado la necesidad de la conversión de documentos XML.
               b)  Se han establecido ámbitos de aplicación.
               c)  Se han analizado las tecnologías implicadas y su modo de funcionamiento.
               d)  Se ha descrito la sintaxis específica utilizada en la conversión y adaptación de
            documentos XML.
               e)  Se han creado especificaciones de conversión.
               f)  Se han identificado y caracterizado herramientas específicas relacionadas con la
            conversión de documentos XML.
               g)  Se han realizado conversiones con distintos formatos de salida.
               h)  Se han documentado y depurado las especificaciones de conversión.

               6.  Gestiona información en formato XML analizando y utilizando tecnologías de
            almacenamiento y lenguajes de consulta.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los principales métodos de almacenamiento de la información
            usada en documentos XML.
                b)  Se han identificado los inconvenientes de almacenar información en
            formato XML.
                c)  Se han establecido tecnologías eficientes de almacenamiento de información en
            función de sus características.
                d)  Se han utilizado sistemas gestores de bases de datos relacionales en el
            almacenamiento de información en formato XML.
                e)  Se han utilizado técnicas específicas para crear documentos XML a partir de
            información almacenada en bases de datos relacionales.
                f)  Se han identificado las características de los sistemas gestores de bases de datos
            nativas XML.
                g)  Se han instalado y analizado sistemas gestores de bases de datos nativas XML.
                h)  Se han utilizado técnicas para gestionar la información almacenada en bases de
            datos nativas XML.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




                i)  Se han identificado lenguajes y herramientas para el tratamiento y almacenamiento
            de información y su inclusión en documentos XML.

                7.  Trabaja con sistemas empresariales de gestión de información realizando tareas
            de importación, integración, aseguramiento y extracción de la información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                            Miércoles 18 de noviembre de 2009	                        Sec. I. Pág. 97876


               Criterios de evaluación:

                a)  Se han reconocido las ventajas de los sistemas de gestión y planificación de
            recursos empresariales.
                b)  Se han evaluado las características de las principales aplicaciones de gestión
            empresarial.
                c)  Se han instalado aplicaciones de gestión empresarial.
                d)  Se han configurado y adaptado las aplicaciones.
                e)  Se ha establecido y verificado el acceso seguro a la información.
                f)  Se han generado informes.
                g)  Se han realizado tareas de integración con aplicaciones ofimáticas.
                h)  Se han realizado procedimientos de extracción de información para su tratamiento
            e incorporación a diversos sistemas.
                i)  Se han realizado tareas de asistencia y resolución de incidencias.
                j)  Se han elaborado documentos relativos a la explotación de la aplicación.

               Duración: 70 horas.

               Contenidos básicos:

               Reconocimiento de las características de lenguajes de marcas:

               −  Clasificación.
               −  XML: estructura y sintaxis.
               −  Etiquetas.
               −  Herramientas de edición.
               −  Elaboración de documentos XML bien formados.
               −  Utilización de espacios de nombres en XML.

               Utilización de lenguajes de marcas en entornos Web:

               −  Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
               −  XHTM: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
               −  Versiones de HTML y de XHTML.
               −  Herramientas de diseño Web.
               −  Hojas de estilo.

               Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:

               −  Ámbitos de aplicación.
               −  Estructura de los canales de contenidos.
               −  Tecnologías de creación de canales de contenidos.
               −  Validación.
               −  Directorios de canales de contenidos.
               −  Agregación.

               Definición de esquemas y vocabularios en XML:

               −  Utilización de métodos de definición de documentos XML.
               −  Creación de descripciones.
               −  Asociación con documentos XML.
               −  Validación.
               −  Herramientas de creación y validación.
                                                                                                                cve: BOE-A-2009-18355




               Conversión y adaptación de documentos XML:

               −  Técnicas de transformación de documentos XML.
               −  Descripción de la estructura y de la sintaxis.
               −  Utilización de plantillas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97877


               −  Utilización de herramientas de procesamiento.
               −  Elaboración de documentación.

               Almacenamiento de información:

               −  Sistemas de almacenamiento de información.
               −  Inserción y extracción de información en XML.
               −  Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
               −  Lenguajes de consulta y manipulación.
               −  Almacenamiento XML nativo.
               −  Herramientas de tratamiento y almacenamiento de información en formato XML.

               Sistemas de gestión empresarial:

               −  Instalación.
               −  Adaptación y configuración.
               −  Integración de módulos.
               −  Elaboración de informes.
               −  Integración con aplicaciones ofimáticas.
               −  Exportación de información.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función
            de gestión y explotación de sistemas de información.
                La gestión y explotación de sistemas de información incluye aspectos como:

                −  La utilización de lenguajes de marcado en el tratamiento y transmisión de la
            información.
                −  La publicación y difusión de información mediante tecnologías de sindicación de
            contenidos.
                −  La caracterización de la información transmitida y almacenada.
                −  La adaptación de la información a las tecnologías utilizadas en su presentación,
            transmisión y almacenamiento.
                −  El almacenamiento y recuperación de la información.
                −  La implantación y adaptación de sistemas de gestión empresarial.

               Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

               −  El almacenamiento y transmisión de la información.
               −  La utilización de tecnologías Web para la publicación y difusión de información.
               −  La explotación de sistemas empresariales de gestión de información.

                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), d), e) y r)
            del ciclo formativo y las competencias profesiones, personales y sociales b) y c) del
            título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

               −  La caracterización y transmisión de la información utilizando lenguajes de
            marcado.
               −  La publicación y difusión de información en la Web.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




               −  La utilización de técnicas de transformación y adaptación de la información.
               −  El almacenamiento de la información.
               −  La gestión de información en sistemas específicos orientados a entornos
            empresariales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97878


               Módulo Profesional: Administración de Sistemas Operativos.
               Equivalencia en créditos ECTS: 8
               Código: 0374

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Administra el servicio de directorio interpretando especificaciones e integrándolo
            en una red.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado la función, los elementos y las estructuras lógicas del servicio
            de directorio.
                b)  Se ha determinado y creado el esquema del servicio de directorio.
                c)  Se ha realizado la instalación del servicio de directorio en el servidor.
                d)  Se ha realizado la configuración y personalización del servicio de directorio.
                e)  Se ha integrado el servicio de directorio con otros servicios.
                f)  Se han aplicado filtros de búsqueda en el servicio de directorio.
                g)  Se ha utilizado el servicio de directorio como mecanismo de acreditación
            centralizada de los usuarios en una red.
                h)  Se ha realizado la configuración del cliente para su integración en el servicio de
            directorio.
                i)  Se han utilizado herramientas gráficas y comandos para la administración del
            servicio de directorio.
                j)  Se ha documentado la estructura e implantación del servicio de directorio.

                2.  Administra procesos del sistema describiéndolos y aplicando criterios de seguridad
            y eficiencia.  

               Criterios de evaluación:

                 a)  Se han descrito el concepto de proceso del sistema, tipos, estados y ciclo de
            vida.
                 b)  Se han utilizado interrupciones y excepciones para describir los eventos internos
            del procesador.
                 c)  Se ha diferenciado entre proceso, hilo y trabajo.
                 d)  Se han realizado tareas de creación, manipulación y terminación de procesos.
                 e)  Se ha utilizado el sistema de archivos como medio lógico para el registro e
            identificación de los procesos del sistema.
                 f)  Se han utilizado herramientas gráficas y comandos para el control y seguimiento
            de los procesos del sistema.
                 g)  Se ha comprobado la secuencia de arranque del sistema, los procesos implicados
            y la relación entre ellos.
                 h)  Se han tomado medidas de seguridad ante la aparición de procesos no
            identificados.
                 i)  Se han documentado los procesos habituales del sistema, su función y relación
            entre ellos.

                3.  Gestiona la automatización de tareas del sistema, aplicando criterios de eficiencia
            y utilizando comandos y herramientas gráficas.  

               Criterios de evaluación:
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




                a)  Se han descrito las ventajas de la automatización de las tareas repetitivas en el
            sistema.
                b)  Se han utilizado los comandos del sistema para la planificación de tareas.
                c)  Se han establecido restricciones de seguridad.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97879


                d)  Se han realizado planificaciones de tareas repetitivas o puntuales relacionadas
            con la administración del sistema.
                e)  Se ha automatizado la administración de cuentas.
                f)  Se han instalado y configurado herramientas gráficas para la planificación de
            tareas.
                g)  Se han utilizado herramientas gráficas para la planificación de tareas.
                h)  Se han documentado los procesos programados como tareas automáticas.

                4.  Administra de forma remota el sistema operativo en red valorando su importancia
            y aplicando criterios de seguridad.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han descrito métodos de acceso y administración remota de sistemas.
                b)  Se ha diferenciado entre los servicios orientados a sesión y los no orientados a
            sesión.
                c)  Se han utilizado herramientas de administración remota suministradas por el
            propio sistema operativo.
                d)  Se han instalado servicios de acceso y administración remota.
                e)  Se han utilizado comandos y herramientas gráficas para gestionar los servicios de
            acceso y administración remota.
                f)  Se han creado cuentas de usuario para el acceso remoto.
                g)  Se han realizado pruebas de acceso y administración remota entre sistemas
            heterogéneos.
                h)  Se han utilizado mecanismos de encriptación de la información transferida.
                i)  Se han documentado los procesos y servicios del sistema administrados de forma
            remota.

               5.  Administra servidores de impresión describiendo sus funciones e integrándolos en
            una red.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha descrito la funcionalidad de los sistemas y servidores de impresión.
                b)  Se han identificado los puertos y los protocolos utilizados.
                c)  Se han utilizado las herramientas para la gestión de impresoras integradas en el
            sistema operativo.
                d)  Se ha instalado y configurado un servidor de impresión en entorno Web.
                e)  Se han creado y clasificado impresoras lógicas.
                f)  Se han creado grupos de impresión.
                g)  Se han gestionado impresoras y colas de trabajos mediante comandos
            y herramientas gráficas.
                h)  Se han compartido impresoras en red entre sistemas operativos diferentes.
                i)  Se ha documentado la configuración del servidor de impresión y de las impresoras
            creadas.

                6.  Integra sistemas operativos libres y propietarios, justificando y garantizando su
            interoperabilidad.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha identificado la necesidad de compartir recursos en red entre diferentes
            sistemas operativos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




                b)  Se han establecido niveles de seguridad para controlar el acceso del cliente a los
            recursos compartidos en red.
                c)  Se ha comprobado la conectividad de la red en un escenario heterogéneo.
                d)  Se ha descrito la funcionalidad de los servicios que permiten compartir recursos
            en red.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97880


                e)  Se han instalado y configurado servicios para compartir recursos en red.
                f)  Se ha comprobado el funcionamiento de los servicios instalados.
                g)  Se ha trabajado en grupo para acceder a sistemas de archivos e impresoras en
            red desde equipos con diferentes sistemas operativos.
                h)  Se ha documentado la configuración de los servicios instalados.  

               7.  Utiliza lenguajes de guiones en sistemas operativos, describiendo su aplicación y
            administrando servicios del sistema operativo.

               Criterios de evaluación:

               a)     Se han utilizado y combinado las estructuras del lenguaje para crear guiones.
               b)     Se han utilizado herramientas para depurar errores sintácticos y de ejecución.
               c)    Se han interpretado guiones de configuración del sistema operativo.
               d)     Se han realizado cambios y adaptaciones de guiones del sistema.
               e)     Se han creado y probado guiones de administración de servicios.
               f)    Se han creado y probado guiones de automatización de tareas.
               g)     Se han implantado guiones en sistemas libres y propietarios.
               h)     Se han consultado y utilizado librerías de funciones.
               i)    Se han documentado los guiones creados.

               Duración: 75 horas.

               Contenidos básicos:

               Administración de servicio de directorio:

                −  Servicio de directorio. Definición, elementos y nomenclatura. LDAP.
                −  Esquema del servicio de directorio.
                −  Controladores de dominio.
                −  Instalación, configuración y personalización del servicio de directorio.
                −  Creación de dominios.
                −  Objetos que administra un dominio: usuarios globales, grupos y equipos entre
            otros.
                −  Herramientas gráficas de administración del servicio de directorio.   
               Administración de procesos del sistema:
               −  Procesos. Tipos. Estados. Estructura.
               −  Hilos de ejecución.
               −  Transiciones de estados.
               −  Prioridades.
               −  Gestión de los procesos del sistema. Línea de orden. Entorno gráfico.
               −  Secuencia de arranque del sistema. Demonios.

               Información del sistema:

               −  Estructura de directorios.
               −  Búsqueda de información del sistema. Órdenes. Herramientas gráficas.
               −  Sistema de archivos virtual.

               Instalación, configuración y uso de servicios de acceso y administración remota:

               −  Terminales en modo texto.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




               −  Escritorio remoto.
               −  Protocolos de acceso remoto y puertos implicados.
               −  Servicios de acceso remoto del propio sistema operativo.
               −  Herramientas gráficas externas para la administración remota.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97881


               Administración de servidores de impresión:

               −  Puertos y protocolos de impresión.
               −  Sistemas de impresión.
               −  Órdenes para la gestión de impresoras y trabajos.

               Integración de sistemas operativos en red libres y propietarios:

               −  Descripción de escenarios heterogéneos.
               −  Instalación, configuración y uso de servicios de red para compartir recursos.
               −  Configuración de recursos compartidos en red.
               −  Utilización de redes heterogéneas.

               Aplicación de lenguajes de «scripting» en sistemas operativos libres y propietarios:

                −  Estructuras del lenguaje.
                −  Creación y depuración de «scripts».
                −  Interpretación de «scripts» del sistema. Adaptaciones.
                −  Utilización de extensiones de comandos para tareas de administración.
                −  «Scripts» para la administración de cuentas de usuario, procesos y servicios del
            sistema operativo.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las tareas
            de administración de sistemas operativos.
                La administración de sistemas operativos incluye aspectos como:

               −  La administración del servicio de directorio.
               −  El control y seguimiento de los procesos del sistema.
               −  La gestión de la automatización de tareas del sistema.
               −  La administración de forma remota del sistema operativo en red.
               −  La administración de servidores de impresión.
               −  La realización de tareas de integración de sistemas operativos libres y propietarios.
               −  La utilización de lenguajes de «scripting» en sistemas operativos libres y propietarios
            para la administración de servicios del sistema operativo.

               Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

               −  La gestión de servicios proporcionados por el sistema operativo.
               −  La gestión centralizada de usuarios y grupos en entornos cliente-servidor.
               −  La programación básica de sistemas.

                La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), n), ñ), o)
            y q) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales a), l), m),
            n), ñ), o), q), r) y s) del título.
                Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

               −  La instalación y administración del servicio de directorios.
               −  La automatización de tareas del sistema y el control de procesos del sistema.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




               −  La administración remota del sistema.
               −  La utilización de escenarios heterogéneos compartiendo recursos.
               −  La programación básica de sistemas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97882


               Módulo Profesional: Servicios de Red e Internet.
               Equivalencia en créditos ECTS: 8
               Código: 0375

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

               1.  Administra servicios de resolución de nombres, analizándolos y garantizando la
            seguridad del servicio.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado y descrito escenarios en los que surge la necesidad de un
            servicio de resolución de nombres.
                b)  Se han clasificado los principales mecanismos de resolución de nombres.
                c)  Se ha descrito la estructura, nomenclatura y funcionalidad de los sistemas de
            nombres jerárquicos.
                d)  Se han instalado y configurado servicios jerárquicos de resolución de nombres.
                e)  Se ha preparado el servicio para reenviar consultas de recursos externos a otro
            servidor de nombres.
                f)  Se ha preparado el servicio para almacenar y distribuir las respuestas procedentes
            de otros servidores.
                g)  Se han añadido registros de nombres correspondientes a una zona nueva, con
            opciones relativas a servidores de correo y alias.
                h)  Se han implementado soluciones de servidores de nombres en direcciones «ip»
            dinámicas.
                i)  Se han realizado transferencias de zona entre dos o más servidores.
                j)  Se han documentado los procedimientos de instalación y configuración.

                2.  Administra servicios de configuración automática, identificándolos y verificando la
            correcta asignación de los parámetros.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han reconocido los mecanismos automatizados de configuración de los
            parámetros de red y las ventajas que proporcionan.
               b)  Se han ilustrado los procedimientos y pautas que intervienen en una solicitud de
            configuración de los parámetros de red.
               c)  Se han instalado servidores de configuración de los parámetros de red.
               d)  Se ha preparado el servicio para asignar la configuración básica a los equipos de
            una red local.
               e)  Se han configurado asignaciones estáticas y dinámicas.
               f)  Se han integrado en el servicio opciones adicionales de configuración.
               g)  Se han documentado los procedimientos realizados.

                3.  Administra servidores Web aplicando criterios de configuración y asegurando el
            funcionamiento del servicio.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han descrito los fundamentos y protocolos en los que se basa el funcionamiento
            de un servidor Web.
                b)  Se han instalado y configurado servidores Web.
                c)  Se ha ampliado la funcionalidad del servidor mediante la activación y configuración
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




            de módulos.
                d)  Se han creado y configurado sitios virtuales.
                e)  Se han configurado los mecanismos de autenticación y control de acceso del
            servidor.
                f)  Se han obtenido e instalado certificados digitales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97883


                 g)  Se han establecido mecanismos para asegurar las comunicaciones entre el cliente
            y el servidor.
                 h)  Se han realizado pruebas de monitorización del servicio.
                 i)  Se han analizado los registros del servicio para la elaboración de estadísticas y la
            resolución de incidencias.
                 j)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y
            recomendaciones de uso del servicio.

                4.  Administra servicios de transferencia de archivos asegurando y limitando el acceso
            a la información.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha establecido la utilidad y modo de operación del servicio de transferencia de
            archivos.
                b)  Se han instalado y configurado servidores de transferencia de archivos.
                c)  Se han creado usuarios y grupos para acceso remoto al servidor.
                d)  Se ha configurado el acceso anónimo.
                e)  Se han establecido límites en los distintos modos de acceso.
                f)  Se ha comprobado el acceso al servidor, tanto en modo activo como en modo
            pasivo.
                g)  Se han realizado pruebas con clientes en línea de comandos y con clientes en
            modo gráfico.
                h)  Se ha utilizado el navegador como cliente del servicio de transferencia de
            archivos.
                i)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y
            recomendaciones de uso del servicio.

               5.  Administra servidores de correo electrónico, aplicando criterios de configuración y
            garantizando la seguridad del servicio.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han descrito los diferentes protocolos que intervienen en el envío y recogida
            del correo electrónico.
                b)  Se ha instalado y configurado un servidor de correo electrónico.
                c)  Se han creado cuentas de usuario y verificado el acceso de las mismas.
                d)  Se han establecido y aplicado métodos para impedir usos indebidos del servidor
            de correo electrónico.
                e)  Se han instalado servicios para permitir la recogida remota del correo existente en
            los buzones de usuario.
                f)  Se han usado clientes de correo electrónico para enviar y recibir correo desde las
            cuentas creadas en el servidor.
                g)  Se han utilizado la firma digital y el correo cifrado.
                h)  Se ha configurado el servidor de correo como un servicio seguro.
                i)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y
            recomendaciones de uso del servicio.

                6.  Administra servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de distribución,
            verificando y asegurando el acceso de los usuarios.

               Criterios de evaluación:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




                a)  Se han descrito los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de
            distribución.
                b)  Se ha instalado y configurado el servicio de mensajería instantánea.
                c)  Se han utilizado clientes gráficos y de texto de mensajería instantánea.
                d)  Se ha instalado y configurado el servicio de noticias.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97884


                e)  Se ha instalado y configurado el servicio de listas de distribución.
                f)  Se han determinado el tipo de lista y los modos de acceso permitidos.
                g)  Se han creado cuentas de usuario y verificado el acceso a los servicios de
            mensajería instantánea, noticias y listas de distribución.
                h)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y
            recomendaciones de uso de los servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de
            distribución.

               7.  Administra servicios de audio identificando las necesidades de distribución y
            adaptando los formatos.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha descrito la funcionalidad del servicio de audio.
                b)  Se ha instalado y configurado un servidor de distribución de audio.
                c)  Se ha instalado y configurado el cliente para el acceso al servidor de audio.
                d)  Se han reconocido y utilizado formatos de audio digital.
                e)  Se han utilizado herramientas de reproducción de audio en el cliente.
                f)  Se han utilizado servicios de audio a través del navegador.
                g)  Se han utilizado técnicas de sindicación y suscripción de audio.
                h)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación y administración del
            servidor de audio.

               8.  Administra servicios de vídeo identificando las necesidades de distribución y
            adaptando los formatos.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha descrito la funcionalidad del servicio de vídeo.
                b)  Se ha instalado y configurado un servidor de vídeo.
                c)  Se ha configurado el cliente para el acceso al servidor de vídeo.
                d)  Se han reconocido y utilizado formatos de compresión de vídeo digital.
                e)  Se han utilizado técnicas de sindicación y suscripción de vídeo.
                f)  Se han descrito las características y protocolos utilizados en el servicio de
            videoconferencia.
                g)  Se han instalado y configurado herramientas gráficas para realizar videoconferencia.
                h)  Se han utilizado herramientas gráficas y navegadores para realizar videoconferencias.
                i)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación y administración del
            servidor de vídeo y del servicio de videoconferencia.

               Duración: 75 horas.

               Contenidos básicos:

               Instalación y administración de servicios de nombres de dominio:

               −  Sistemas de nombres planos y jerárquicos.
               −  Resolutores de nombres. Proceso de resolución de un nombre de dominio.
               −  Servidores raíz y dominios de primer nivel y sucesivos.
               −  Zonas primarias y secundarias. Transferencias de zona.
               −  Tipos de registros.
               −  Servidores de nombres en direcciones «ip» dinámicas.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




               Instalación y administración de servicios de configuración automática de red:

               −  Funcionamiento del servicio.
               −  Asignaciones. Tipos.
               −  Parámetros y declaraciones de configuración.
               −  Comandos utilizados para el funcionamiento del servicio.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97885


               Instalación y administración de servidores Web:

               −  Características generales de un servidor Web.
               −  Configuración básica de un servidor Web.
               −  Módulos: instalación, configuración y uso.
               −  «Hosts» virtuales. Creación, configuración y utilización.
               −  Autenticación y control de acceso.
               −  Certificados. Servidores de certificados.
               −  Navegadores Web. Parámetros de apariencia y uso.

               Instalación y administración de servicios de transferencia de archivos:

               −  Configuración del servicio de transferencia de archivos. Permisos y cuotas.
               −  Tipos de usuarios y accesos al servicio.
               −  Modos de conexión del cliente.
               −  Tipos de transferencia de archivos.

               Instalación y administración del servicio de correo electrónico:

               −  Protocolo de transferencia de mensajes.
               −  Clientes de correo electrónico.
               −  Cuentas de correo, alias y buzones de usuario.
               −  Correo seguro: firma digital y cifrado de mensajes.
               −  Protocolos y servicios de descarga de correo.

                Instalación y administración de servicios de mensajería instantánea, noticias y listas de
            distribución:

               −  Características del servicio de mensajería instantánea. Protocolos.
               −  Clientes gráficos de mensajería instantánea.
               −  Clientes en modo texto de mensajería instantánea.
               −  Características del servicio de listas de distribución. Protocolos.
               −  Tipos de acceso a la lista de distribución.
               −  Tipos de listas de distribución.

               Instalación y administración del servicio de audio:

               −  Formatos de audio.
               −  Servidores de «streaming».
               −  Sindicación y suscripción de audio. «Podcast».

               Instalación y administración del servicio de vídeo:

               −  Formatos de imagen.
               −  Servidores de vídeo.
               −  Formatos de vídeo. «Códecs» y reproductores.
               −  Sindicación y suscripción de vídeo.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las tareas
            de instalación y administración de servicios de red e Internet.
                La instalación y administración de servicios de red e Internet incluye aspectos como:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




               −  Los procesos de instalación y administración de servicios de red.
               −  Los procesos de instalación y administración de servicios de Internet básicos.
               −  Los procesos de instalación y administración de servicios de Internet relacionados
            con el acceso seguro y controlado a la información.
               −  Los procesos de instalación y administración de servicios multimedia.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97886


                −  El control y seguimiento de la actividad de los servicios de red e Internet.
                −  La elaboración de documentación relativa a la administración de los servicios de red
            e Internet.
                −  La utilización de sistemas operativos libres y propietarios.

                Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                −  La instalación y administración de los servicios de red e Internet.
                −  La instalación y administración de los servicios multimedia.

                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), c), n), ñ), o),
            r) y s) del ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales b), m),
            n), ñ), o), y q), del título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −  La instalación y administración de servicios de red e Internet.
                −  La gestión de servidores y clientes.
                −  La instalación y administración de servicios multimedia.
                −  La monitorización y registro de actividad de los servicios de red e Internet.

                Módulo Profesional: Implantación de Aplicaciones Web.
                Equivalencia en créditos ECTS: 6
                Código: 0376

                Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Prepara el entorno de desarrollo y los servidores de aplicaciones Web instalando
            e integrando las funcionalidades necesarias.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se ha identificado el software necesario para su funcionamiento.
                b)  Se han identificado las diferentes tecnologías empleadas.
                c)  Se han instalado y configurado servidores Web y de bases de datos.
                d)  Se han reconocido las posibilidades de procesamiento en los entornos cliente y
            servidor.
                e)  Se han añadido y configurado los componentes y módulos necesarios para el
            procesamiento de código en el servidor.
                f)  Se ha instalado y configurado el acceso a bases de datos.
                g)  Se ha establecido y verificado la seguridad en los accesos al servidor.
                h)  Se han utilizado plataformas integradas orientadas a la prueba y desarrollo de
            aplicaciones Web.
                i)  Se han documentado los procedimientos realizados.

                2.  Implanta gestores de contenidos seleccionándolos y estableciendo la configuración
            de sus parámetros.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se ha valorado el uso y utilidad de los gestores de contenidos.
                b)  Se han clasificado según la funcionalidad principal del sitio Web que permiten
            gestionar.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




                c)  Se han instalado diferentes tipos de gestores de contenidos.
                d)  Se han diferenciado sus características (uso, licencia, entre otras).
                e)  Se han personalizado y configurado los gestores de contenidos.
                f)  Se han activado y configurado los mecanismos de seguridad proporcionados por
            los propios gestores de contenidos.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97887


               g)  Se han realizado pruebas de funcionamiento.
               h)  Se han publicado los gestores de contenidos.

               3.  Administra gestores de contenidos adaptándolos a los            requerimientos y
            garantizando la integridad de la información.

               Criterios de evaluación:

               a)     Se han adaptado y configurado los módulos del gestor de contenidos.
               b)     Se han creado y gestionado usuarios con distintos perfiles.
               c)    Se han integrado módulos atendiendo a requerimientos de funcionalidad.
               d)     Se han realizado copias de seguridad de los contenidos.
               e)     Se han importado y exportado contenidos en distintos formatos.
               f)    Se han gestionado plantillas.
               g)     Se han integrado funcionalidades de sindicación.
               h)     Se han realizado actualizaciones.
               i)    Se han obtenido informes de acceso.

                4.  Gestiona aplicaciones de ofimática Web integrando funcionalidades y asegurando
            el acceso a la información.

               Criterios de evaluación:

               a)    Se ha reconocido la utilidad de las aplicaciones de ofimática Web.
               b)    Se han clasificado según su funcionalidad y prestaciones específicas.
               c)    Se han instalado aplicaciones de ofimática Web.
               d)    Se han configurado las aplicaciones para integrarlas en una intranet.
               e)    Se han gestionado las cuentas de usuario.
               f)    Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de los usuarios.
               g)    Se han utilizado las aplicaciones de forma cooperativa.
               h)    Se ha elaborado documentación relativa al uso y gestión de las aplicaciones.

               5.  Genera documentos Web utilizando lenguajes de guiones de servidor.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los lenguajes de guiones de servidor más relevantes.
                b)  Se ha reconocido la relación entre los lenguajes de guiones de servidor y los
            lenguajes de marcas utilizados en los clientes.
                c)  Se ha reconocido la sintaxis básica de un lenguaje de guiones concreto.
                d)  Se han utilizado estructuras de control del lenguaje.
                e)  Se han definido y utilizado funciones.
                f)  Se han utilizado formularios para introducir información.
                g)  Se han establecido y utilizado mecanismos para asegurar la persistencia de la
            información entre distintos documentos Web relacionados.
                h)  Se ha identificado y asegurado a los usuarios que acceden al documento Web.
                i)  Se ha verificado el aislamiento del entorno específico de cada usuario.

                6.  Genera documentos Web con acceso a bases de datos utilizando lenguajes de
            guiones de servidor.

               Criterios de evaluación:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




                a)  Se han identificado los sistemas gestores de bases de datos más utilizados en
            entornos Web.
                b)  Se ha verificado la integración de los sistemas gestores de bases de datos con el
            lenguaje de guiones de servidor.
                c)  Se ha configurado en el lenguaje de guiones la conexión para el acceso al sistema
            gestor de base de datos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                         Sec. I. Pág. 97888


                d)  Se han creado bases de datos y tablas en el gestor utilizando el lenguaje de
            guiones.
                e)  Se ha obtenido y actualizado la información almacenada en bases de datos.
                f)  Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso de los usuarios.
                g)  Se ha verificado el funcionamiento y el rendimiento del sistema.

                7.  Realiza modificaciones en gestores de contenidos adaptando su apariencia y
            funcionalidades.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha identificado la estructura de directorios del gestor de contenidos.
                b)  Se ha reconocido la funcionalidad de los ficheros que utiliza y su naturaleza
            (código, imágenes, configuración, entre otros).
                c)  Se han seleccionado las funcionalidades que hay que adaptar e incorporar.
                d)  Se han identificado los recursos afectados por las modificaciones.
                e)  Se ha modificado el código de la aplicación para incorporar nuevas funcionalidades
            y adaptar otras existentes.
                f)  Se ha verificado el correcto funcionamiento de los cambios realizados.
                g)  Se han documentado los cambios realizados.

               Duración: 55 horas.

               Contenidos básicos:

               Instalación de servidores de aplicaciones Web:

               −  Análisis de requerimientos.
               −  Servidor Web: instalación y configuración.
               −  Sistema gestor de base de datos: instalación y configuración.
               −  Procesamiento de código: lenguajes de «script» en cliente y servidor.
               −  Módulos y componentes necesarios.
               −  Utilidades de prueba e instalación integrada.

               Instalación de gestores de contenidos:

               −  Tipos de gestores de contenidos.
               −  Licencias de uso.
               −  Requerimientos de funcionamiento.
               −  Instalación.
               −  Creación de la base de datos.
               −  Estructura.
               −  Creación de contenidos.
               −  Personalización de la interfaz.
               −  Mecanismos de seguridad integrados.
               −  Verificación del funcionamiento y rendimiento.
               −  Publicación.

               Administración de gestores de contenidos:

               −  Usuarios y grupos.
               −  Perfiles.
               −  Control de accesos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




               −  Integración de módulos.
               −  Gestión de temas.
               −  Plantillas.
               −  Copias de seguridad.
               −  Sindicación de contenidos.
               −  Importación y exportación de la información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97889


               Implantación de aplicaciones de ofimática Web:

               −  Tipos de aplicaciones.
               −  Instalación.
               −  Configuración.
               −  Integración de aplicaciones heterogéneas.
               −  Gestión de usuarios.
               −  Control de accesos.
               −  Aseguramiento de la información.

               Programación de documentos Web utilizando lenguajes de «script» de servidor:
               −  Clasificación.
               −  Integración con los lenguajes de marcas.
               −  Sintaxis.
               −  Herramientas de edición de código.
               −  Elementos del lenguaje.
               −  Comentarios.
               −  Funciones integradas y de usuario.
               −  Gestión de errores.
               −  Mecanismos de introducción de información: formularios.
               −  Autenticación de usuarios.
               −  Control de accesos.
               −  Sesiones.
               −  Configuración del intérprete.

               Acceso a bases de datos desde lenguajes de «script» de servidor:
                −  Integración de los lenguajes de «script» de servidor con los sistemas gestores de
            base de datos.
                −  Conexión a bases de datos.
                −  Creación de bases de datos y tablas.
                −  Recuperación de la información de la base de datos desde una página Web.
                −  Modificación de la información almacenada: inserciones, actualizaciones y
            borrados.
                −  Verificación de la información.
                −  Gestión de errores.
                −  Mecanismos de seguridad y control de accesos.
                −  Verificación del funcionamiento y pruebas de rendimiento.

               Adaptación de gestores de contenidos:
               −  Selección de modificaciones a realizar.
               −  Reconocimiento de elementos involucrados.
               −  Modificación de la apariencia.
               −  Incorporación y adaptación de funcionalidades.
               −  Verificación del funcionamiento.
               −  Documentación.

               Orientaciones pedagógicas.
                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función
            de administrador de aplicaciones Web.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




                La administración de aplicaciones Web incluye aspectos como:

                −  La instalación y configuración del sistema operativo y los servicios sobre los que se
            ejecutan las aplicaciones.
                −  La implantación de sistemas gestores de contenidos y su adaptación a las condiciones
            de explotación.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97890


                −  La administración de sistemas gestores de contenidos, utilizando métodos para
            optimizar su funcionamiento y asegurar el acceso a la información.
                −  La instalación e integración de aplicaciones de ofimática Web.
                −  La creación de documentos Web utilizando lenguajes de «script» de servidor para
            acceder a la información almacenada en bases de datos.
                −  La modificación de las funcionalidades ofrecidas por los gestores de contenidos
            para su adaptación a los requerimientos de explotación.

                Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

               −  La utilización de tecnologías Web para la implantación y explotación de sistemas de
            publicación de información.
               −  La instalación, administración e integración de herramientas de ofimática Web.
               −  La adaptación de aplicaciones Web a las necesidades concretas de utilización.
                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), e), l), m), o),
            p), r) y s) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales a),
            b), c), d), k), l), o), r) y s) del título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:
              −  La preparación de los sistemas para la ejecución de aplicaciones Web.
              −  La explotación de sistemas gestores de contenido.
              −  La integración de las funcionalidades ofrecidas por las aplicaciones de ofimática
            Web.
              −  La utilización de lenguajes de «script» de servidor para la adaptación de soluciones
            Web.

                Módulo Profesional: Administración de Sistemas Gestores de Bases de Datos.
                Equivalencia en créditos ECTS: 5
                Código: 0377

                Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Implanta sistemas gestores de bases de datos analizando sus características y
            ajustándose a los requerimientos del sistema.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se ha reconocido la utilidad y función de cada uno de los elementos de un sistema
            gestor de bases de datos.
                b)  Se han analizado las características de los principales sistemas gestores de bases
            de datos.
                c)  Se ha seleccionado el sistema gestor de bases de datos.
                d)  Se ha identificado el software necesario para llevar a cabo la instalación.
                e)  Se ha verificado el cumplimiento de los requisitos hardware.
                f)  Se han instalado sistemas gestores de bases de datos.
                g)  Se ha documentado el proceso de instalación.
                h)  Se ha interpretado la información suministrada por los mensajes de error y ficheros
            de registro.
                i)  Se han resuelto las incidencias de la instalación.
                j)  Se ha verificado el funcionamiento del sistema gestor de bases de datos.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




                2.  Configura el sistema gestor de bases de datos interpretando las especificaciones
            técnicas y los requisitos de explotación.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97891


               Criterios de evaluación:

               a)  Se han descrito las condiciones de inicio y parada del sistema gestor.
               b)  Se ha seleccionado el motor de base de datos.
               c)  Se han asegurado las cuentas de administración.
               d)  Se han configurado las herramientas y software cliente del sistema gestor.
               e)  Se ha configurado la conectividad en red del sistema gestor.
               f)  Se han definido las características por defecto de las bases de datos.
               g)  Se han definido los parámetros relativos a las conexiones (tiempos de espera,
            número máximo de conexiones, entre otros).
               h)  Se ha documentado el proceso de configuración.

                3.  Implanta métodos de control de acceso utilizando asistentes, herramientas gráficas
            y comandos del lenguaje del sistema gestor.

               Criterios de evaluación:

               a)    Se han creado vistas personalizadas para cada tipo de usuario.
               b)    Se han creado sinónimos de tablas y vistas.
               c)    Se han definido y eliminado cuentas de usuario.
               d)    Se han identificado los privilegios sobre las bases de datos y sus elementos.
               e)    Se han agrupado y desagrupado privilegios.
               f)    Se han asignado y eliminado privilegios a usuarios.
               g)    Se han asignado y eliminado grupos de privilegios a usuarios.
               h)    Se ha garantizando el cumplimiento de los requisitos de seguridad.

                4.  Automatiza tareas de administración del gestor describiéndolas y utilizando guiones
            de sentencias.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha reconocido la importancia de automatizar tareas administrativas.
                b)  Se han descrito los distintos métodos de ejecución de guiones.
                c)  Se han identificado las herramientas disponibles para redactar guiones.
                d)  Se han definido y utilizado guiones para automatizar tareas.
                e)  Se han identificado los eventos susceptibles de activar disparadores.
                f)  Se han definido disparadores.
                g)  Se han utilizado estructuras de control de flujo.
                h)  Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la
            información.

                5.  Optimiza el rendimiento del sistema aplicando técnicas de monitorización y
            realizando adaptaciones.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado las herramientas de monitorización disponibles para el sistema
            gestor.
                b)  Se han descrito las ventajas e inconvenientes de la creación de índices.
                c)  Se han creado índices en tablas y vistas.
                d)  Se ha optimizado la estructura de la base de datos.
                e)  Se han optimizado los recursos del sistema gestor.
                f)  Se ha obtenido información sobre el rendimiento de las consultas para su
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




            optimización.
                g)  Se han programado alertas de rendimiento.
                h)  Se han realizado modificaciones en la configuración del sistema operativo para
            mejorar el rendimiento del gestor.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                            Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97892


                6.  Aplica criterios de disponibilidad analizándolos y ajustando la configuración del
            sistema gestor.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas.
                b)  Se han descrito las distintas políticas de fragmentación de la información.
                c)  Se ha implantado una base de datos distribuida homogénea.
                d)  Se ha creado una base de datos distribuida mediante la integración de un conjunto
            de bases de datos preexistentes.
                e)  Se ha configurado un «nodo» maestro y varios «esclavos» para llevar a cabo la
            replicación del primero.
                f)  Se ha configurado un sistema de replicación en cadena.
                g)  Se ha comprobado el efecto de la parada de determinados nodos sobre los
            sistemas distribuidos y replicados.

               Duración: 30 horas.

               Contenidos básicos:

               Instalación y configuración de un sistema gestor de base de datos:
               −  Funciones del sistema gestor de base de datos (SGBD). Componentes. Tipos.
               −  Arquitectura del sistema gestor de base de datos. Arquitectura ANSI/SPARC.
               −  Sistemas gestores de base de datos comerciales y libres.
               −  Instalación y configuración de un SGBD. Parámetros relevantes.
               −  Instalación de un SGBD de dos capas.
               −  Configuración de los parámetros relevantes.
               −  Estructura del diccionario de datos.
               −  Ficheros LOG.
               Acceso a la información:

               −  Creación, modificación y eliminación de vistas.
               −  Creación y eliminación de usuarios.
               −  Asignación y desasignación de derechos a usuarios. Puntos de acceso al sistema.
               −  Definición de roles. Asignación y desasignación de roles a usuarios.
               −  Normativa legal vigente sobre protección de datos.
               Automatización de tareas: construcción de guiones de administración:

               −  Herramientas para creación de guiones; procedimientos de ejecución.
               −  Planificación de tareas de administración mediante guiones.
               −  Eventos.
               −  Disparadores.
               −  Excepciones.

               Optimización del rendimiento: monitorización y optimización:
               −  Herramientas de monitorización disponibles en el sistema gestor.
               −  Elementos y parámetros susceptibles de ser monitorizados.
               −  Optimización.
               −  Herramientas y sentencias para la gestión de índices.
               −  Herramientas para la creación de alertas de rendimiento.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




               Aplicación de criterios de disponibilidad a bases de datos distribuidas y replicadas:

               −  Bases de datos distribuidas.
               −  Tipos de SGBD distribuidos.
               −  Componentes de un SGBD distribuido.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97893


               −  Técnicas de fragmentación.
               −  Técnicas de asignación.
               −  Consulta distribuida.
               −  Transacciones distribuidas.
               −  Optimización de consultas sobre bases de datos distribuidas.
               −  Replicación.
               −  Configuración del «nodo maestro» y los «nodos esclavos».

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función
            de administrar sistemas gestores de bases de datos.

               La administración de sistemas gestores de base de datos incluye aspectos como:

                −  La implantación de sistemas gestores de bases de datos.
                −  La manipulación de bases de datos.
                −  La aplicación de medidas de seguridad.
                −  La planificación y realización de tareas administrativas.
                −  La monitorización y optimización de la base de datos y del sistema gestor de base
            de datos.

               Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

               −  La implantación y administración de sistemas gestores de base de datos.
               −  La implantación y administración de bases de datos.

                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), j), n) y
            ñ) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales b), d), k),
            l) y m) del título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

               −  La instalación y configuración de sistemas gestores de base de datos.
               −  La manipulación de base de datos.
               −  La realización de operaciones con bases de datos.
               −  La administración de bases de datos.
               −  La planificación y automatización de tareas en un sistema gestor.

               Módulo Profesional: Seguridad y Alta Disponibilidad.
               Equivalencia en créditos ECTS: 6
               Código: 0378

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Adopta pautas y prácticas de tratamiento seguro de la información, reconociendo
            las vulnerabilidades de un sistema informático y la necesidad de asegurarlo.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha valorado la importancia de asegurar la privacidad, coherencia y disponibilidad
            de la información en los sistemas informáticos.
                b)  Se han descrito las diferencias entre seguridad física y lógica.
                c)  Se han clasificado las principales vulnerabilidades de un sistema informático,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




            según su tipología y origen.
                d)  Se ha contrastado la incidencia de las técnicas de ingeniería social en los fraudes
            informáticos.
                e)  Se han adoptado políticas de contraseñas.
                f)  Se han valorado las ventajas que supone la utilización de sistemas biométricos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97894


                g)  Se han aplicado técnicas criptográficas en el almacenamiento y transmisión de la
            información.
                h)  Se ha reconocido la necesidad de establecer un plan integral de protección
            perimetral, especialmente en sistemas conectados a redes públicas.
                i)  Se han identificado las fases del análisis forense ante ataques a un sistema.

               2.  Implanta mecanismos de seguridad activa, seleccionando y ejecutando
            contramedidas ante amenazas o ataques al sistema.

                Criterios de evaluación:

                 a)  Se han clasificado los principales tipos de amenazas lógicas contra un sistema
            informático.
                 b)  Se ha verificado el origen y la autenticidad de las aplicaciones instaladas en un
            equipo, así como el estado de actualización del sistema operativo.
                 c)  Se han identificado la anatomía de los ataques más habituales, así como las
            medidas preventivas y paliativas disponibles.
                 d)  Se han analizado diversos tipos de amenazas, ataques y software malicioso, en
            entornos de ejecución controlados.
                 e)  Se han implantado aplicaciones específicas para la detección de amenazas y la
            eliminación de software malicioso.
                 f)  Se han utilizado técnicas de cifrado, firmas y certificados digitales en un entorno de
            trabajo basado en el uso de redes públicas.
                 g)  Se han evaluado las medidas de seguridad de los protocolos usados en redes
            inalámbricas.
                 h)  Se ha reconocido la necesidad de inventariar y controlar los servicios de red que
            se ejecutan en un sistema.
                 i)  Se han descrito los tipos y características de los sistemas de detección de
            intrusiones.

                3.  Implanta técnicas seguras de acceso remoto a un sistema informático, interpretando
            y aplicando el plan de seguridad.

                Criterios de evaluación:

                 a)  Se han descrito escenarios típicos de sistemas con conexión a redes públicas en
            los que se precisa fortificar la red interna.
                 b)  Se han clasificado las zonas de riesgo de un sistema, según criterios de seguridad
            perimetral.
                 c)  Se han identificado los protocolos seguros de comunicación y sus ámbitos de
            utilización.
                 d)  Se han configurado redes privadas virtuales mediante protocolos seguros a
            distintos niveles.
                 e)  Se ha implantado un servidor como pasarela de acceso a la red interna desde
            ubicaciones remotas.
                 f)  Se han identificado y configurado los posibles métodos de autenticación en el
            acceso de usuarios remotos a través de la pasarela.
                 g)  Se ha instalado, configurado e integrado en la pasarela un servidor remoto de
            autenticación.

                4.  Implanta cortafuegos para asegurar un sistema informático, analizando sus
            prestaciones y controlando el tráfico hacia la red interna.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




                Criterios de evaluación:

                a)  Se han descrito las características, tipos y funciones de los cortafuegos.
                b)  Se han clasificado los niveles en los que se realiza el filtrado de tráfico.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97895


                  c)  Se ha planificado la instalación de cortafuegos para limitar los accesos a
            determinadas zonas de la red.
                  d)  Se han configurado filtros en un cortafuegos a partir de un listado de reglas de
            filtrado.
                  e)  Se han revisado los registros de sucesos de cortafuegos, para verificar que las
            reglas se aplican correctamente.
                  f)  Se han probado distintas opciones para implementar cortafuegos, tanto software
            como hardware.
                  g)  Se han diagnosticado problemas de conectividad en los clientes provocados por
            los cortafuegos.
                  h)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y uso de
            cortafuegos.

                 5.  Implanta servidores «proxy», aplicando criterios de configuración que garanticen
            el funcionamiento seguro del servicio.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los tipos de «proxy», sus características y funciones
            principales.
                b)  Se ha instalado y configurado un servidor «proxy-cache».
                c)  Se han configurado los métodos de autenticación en el «proxy».
                d)  Se ha configurado un «proxy» en modo transparente.
                e)  Se ha utilizado el servidor «proxy» para establecer restricciones de acceso Web.
                f)  Se han solucionado problemas de acceso desde los clientes al «proxy».
                g)  Se han realizado pruebas de funcionamiento del «proxy», monitorizando su
            actividad con herramientas gráficas.
                h)  Se ha configurado un servidor «proxy» en modo inverso.
                i)  Se ha elaborado documentación relativa a la instalación, configuración y uso de
            servidores «proxy».

               6.  Implanta soluciones de alta disponibilidad empleando técnicas de virtualización y
            configurando los entornos de prueba.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han analizado supuestos y situaciones en las que se hace necesario implementar
            soluciones de alta disponibilidad.
                b)  Se han identificado soluciones hardware para asegurar la continuidad en el
            funcionamiento de un sistema.
                c)  Se han evaluado las posibilidades de la virtualización de sistemas para implementar
            soluciones de alta disponibilidad.
                d)  Se ha implantado un servidor redundante que garantice la continuidad de servicios
            en casos de caída del servidor principal.
                e)  Se ha implantado un balanceador de carga a la entrada de la red interna.
                f)  Se han implantado sistemas de almacenamiento redundante sobre servidores y
            dispositivos específicos.
                g)  Se ha evaluado la utilidad de los sistemas de «clusters» para aumentar la fiabilidad
            y productividad del sistema.
                h)  Se han analizado soluciones de futuro para un sistema con demanda creciente.
                i)  Se han esquematizado y documentado soluciones para diferentes supuestos con
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




            necesidades de alta disponibilidad.

                7.  Reconoce la legislación y normativa sobre seguridad y protección de datos
            valorando su importancia.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                        Sec. I. Pág. 97896


               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha descrito la legislación sobre protección de datos de carácter personal.
                b)  Se ha determinado la necesidad de controlar el acceso a la información personal
            almacenada.
                c)  Se han identificado las figuras legales que intervienen en el tratamiento y
            mantenimiento de los ficheros de datos.
                d)  Se ha contrastado el deber de poner a disposición de las personas los datos
            personales que les conciernen.
                e)  Se ha descrito la legislación actual sobre los servicios de la sociedad de la
            información y comercio electrónico.
                f)  Se han contrastado las normas sobre gestión de seguridad de la información.
                g)  Se ha comprendido la necesidad de conocer y respetar la normativa legal
            aplicable.

               Duración: 55 horas.

               Contenidos básicos.

               Adopción de pautas de seguridad informática:
               −  Fiabilidad, confidencialidad, integridad y disponibilidad.
               −  Elementos vulnerables en el sistema informático: hardware, software y datos.
               −  Análisis de las principales vulnerabilidades de un sistema informático.
               −  Amenazas. Tipos:
               •  Amenazas físicas.
               •  Amenazas lógicas.

               −  Seguridad física y ambiental:

               •  Ubicación y protección física de los equipos y servidores.
               •  Sistemas de alimentación ininterrumpida.

               −  Seguridad lógica:

               •    Criptografía.
               •    Listas de control de acceso.
               •    Establecimiento de políticas de contraseñas.
               •    Políticas de almacenamiento.
               •    Copias de seguridad e imágenes de respaldo.
               •    Medios de almacenamiento.

               −  Análisis forense en sistemas informáticos:

               Implantación de mecanismos de seguridad activa:

               −  Ataques y contramedidas en sistemas personales:

               •    Clasificación de los ataques.
               •    Anatomía de ataques y análisis de software malicioso.
               •    Herramientas preventivas. Instalación y configuración.
               •    Herramientas paliativas. Instalación y configuración.
               •    Actualización de sistemas y aplicaciones.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




               •    Seguridad en la conexión con redes públicas.
               •    Pautas y prácticas seguras.

               −  Seguridad en la red corporativa:

               •  Monitorización del tráfico en redes.
               •  Seguridad en los protocolos para comunicaciones inalámbricas.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                           Miércoles 18 de noviembre de 2009	             Sec. I. Pág. 97897


            •  Riesgos potenciales de los servicios de red.
            •  Intentos de penetración.

            Implantación de técnicas de acceso remoto. Seguridad perimetral:

            −  Elementos básicos de la seguridad perimetral.
            −  Perímetros de red. Zonas desmilitarizadas.
            −  Arquitectura débil de subred protegida.
            −  Arquitectura fuerte de subred protegida.
            −  Redes privadas virtuales. VPN.
            −  Beneficios y desventajas con respecto a las líneas dedicadas.
            −  Técnicas de cifrado. Clave pública y clave privada:

            •  VPN a nivel de red. SSL, IPSec.
            •  VPN a nivel de aplicación. SSH.

            −  Servidores de acceso remoto:

            •  Protocolos de autenticación.
            •  Configuración de parámetros de acceso.
            •  Servidores de autenticación.

            Instalación y configuración de cortafuegos:

            −  Utilización de cortafuegos.
            −  Filtrado de paquetes de datos.
            −  Tipos de cortafuegos. Características. Funciones principales.
            −  Instalación de cortafuegos. Ubicación.
            −  Reglas de filtrado de cortafuegos.
            −  Pruebas de funcionamiento. Sondeo.
            −  Registros de sucesos de un cortafuegos.

            Instalación y configuración de servidores «proxy»:

            −  Tipos de «proxy». Características y funciones.
            −  Instalación de servidores «proxy».
            −  Instalación y configuración de clientes «proxy».
            −  Configuración del almacenamiento en la caché de un «proxy».
            −  Configuración de filtros.
            −  Métodos de autenticación en un «proxy».

            Implantación de soluciones de alta disponibilidad:

            −  Definición y objetivos.
            −  Análisis de configuraciones de alta disponibilidad.

            •    Funcionamiento ininterrumpido.
            •    Integridad de datos y recuperación de servicio.
            •    Servidores redundantes.
            •    Sistemas de «clusters».
            •    Balanceadores de carga.

            −  Instalación y configuración de soluciones de alta disponibilidad.
            −  Virtualización de sistemas.
                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




            −  Posibilidades de la virtualización de sistemas.
            −  Herramientas para la virtualización.
            −  Configuración y utilización de máquinas virtuales.
            −  Alta disponibilidad y virtualización.
            −  Simulación de servicios con virtualización.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                              Sec. I. Pág. 97898


                Legislación y normas sobre seguridad:

                −  Legislación sobre protección de datos.
                −  Legislación sobre los servicios de la sociedad de la información y correo
            electrónico.

                Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para seleccionar y utilizar
            técnicas y herramientas específicas de seguridad informática en el ámbito de la
            administración de sistemas. Además, servirá para conocer arquitecturas de alta
            disponibilidad y utilizar herramientas de virtualización en la implantación de servicios de
            alta disponibilidad.
                Las funciones de la administración segura de sistemas incluyen aspectos como:

                 −  El conocimiento y correcta manipulación de todos los elementos que forman el
            componente físico y lógico de los equipos.
                 −  La adopción de prácticas seguras de acuerdo al plan de seguridad física del
            sistema.
                 −  La adopción de prácticas seguras de acuerdo al plan de seguridad lógica del
            sistema.
                 −  El conocimiento y uso de técnicas seguras de acceso remoto a un sistema, tanto en
            modo usuario como en modo administrativo.
                 −  La selección y aplicación de técnicas y herramientas de seguridad activa que actúen
            como medidas preventivas y/o paliativas ante ataques a al sistema.
                 −  La instalación y configuración de herramientas de protección perimetral, cortafuegos
            y servidores «proxy».
                 −  La instalación y configuración de servicios de alta disponibilidad que garanticen la
            continuidad de servicios y la disponibilidad de datos.
                 −  El conocimiento y aplicación de la legislación vigente en el ámbito del tratamiento
            digital de la información.

                Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
                −  Mantenimiento de equipos. Hardware y software.
                −  Administración de sistemas en pequeñas y medianas empresas.
                −  Personal técnico de administración de sistemas en centros de proceso de datos.
                −  Personal técnico de apoyo en empresas especializadas en seguridad informática.

                La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales j), k), l), m), o),
            y p) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales e), f), i), j),
            k), m), n), o), r) y s) del título.
                Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionados con:

                 −  El conocimiento de las prácticas y pautas adecuadas, relativas a la seguridad física
            y lógica en un sistema informático.
                 −  El conocimiento y análisis de técnicas y herramientas de seguridad activa, que
            actúen como medidas preventivas y/o paliativas ante ataques al sistema.
                 −  El análisis y aplicación de técnicas y herramientas de seguridad activa.
                 −  El análisis y aplicación de técnicas seguras de acceso remoto a un sistema.
                 −  El análisis de herramientas y técnicas de protección perimetral para un sistema.
                                                                                                                        cve: BOE-A-2009-18355




                 −  La instalación, configuración y prueba de cortafuegos y servidores «proxy» como
            herramientas básicas de protección perimetral.
                 −  El análisis de los servicios de alta disponibilidad más comunes, que garanticen la
            continuidad de servicios y aseguren la disponibilidad de datos.
                 −  El conocimiento y análisis de la legislación vigente en el ámbito del tratamiento
            digital de la información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97899


               Módulo Profesional: Proyecto de Administración de Sistemas Informáticos en
            Red.
               Equivalencia en créditos ECTS: 5
               Código: 0379

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

               1.  Identifica necesidades del sector productivo relacionándolas con proyectos tipo
            que las puedan satisfacer.

               Criterios de evaluación:

                 a)  Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y
            el tipo de producto o servicio que ofrecen.
                 b)  Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las
            funciones de cada departamento.
                 c)  Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
                 d)  Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
                 e)  Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas
            previstas.
                 f)  Se han determinado las características específicas requeridas al proyecto.
                 g)  Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos
            y sus condiciones de aplicación.
                 h)  Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de
            nuevas tecnologías de producción o de servicio que se proponen.
                 i)  Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del
            proyecto.

                2.  Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título,
            incluyendo y desarrollando las fases que lo componen.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el
            proyecto.
                b)  Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
                c)  Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y su contenido.
                d)  Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su
            alcance.
                e)  Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizar el
            proyecto.
                f)  Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
                g)  Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del
            mismo.
                h)  Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
                i)  Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad
            del proyecto.

                3.  Planifica la puesta en funcionamiento o ejecución del proyecto, determinando el
            plan de intervención y la documentación asociada.

               Criterios de evaluación:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




                a)  Se han secuenciado las actividades, ordenándolas en función de las necesidades
            de implementación.
                b)  Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada actividad.
                c)  Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a
            cabo las actividades.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97900


                d)  Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las
            actividades.
                e)  Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución, definiendo el plan de
            prevención de riesgos y los medios y equipos necesarios.
                f)  Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos y los tiempos
            de ejecución.
                g)  Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la
            ejecución.
                h)  Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución.

                4.  Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del
            proyecto, justificando la selección de variables e instrumentos empleados.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
            intervenciones.
                b)  Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
                c)  Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las incidencias que puedan
            presentarse durante la realización de las actividades, su posible solución y registro.
                d)  Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios en los recursos
            y en las actividades, incluyendo el sistema de registro de los mismos.
                e)  Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la evaluación de las
            actividades y del proyecto.
                f)  Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los
            usuarios o clientes y se han elaborado los documentos específicos.
                g)  Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de
            condiciones del proyecto cuando este existe.

               Duración: 25 horas.

               Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los
            módulos profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto,
            diseño del proyecto y organización de la ejecución.
                La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de:

                −  Recopilación de información.
                −  Identificación y priorización de necesidades.
                −  Identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la posible
            intervención.

               La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales
            para dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes
            para su realización. Incluye las subfunciones de:

               −  Definición o adaptación de la intervención.
               −  Priorización y secuenciación de las acciones.
               −  Planificación de la intervención.
               −  Determinación de recursos.
               −  Planificación de la evaluación.
               −  Diseño de documentación.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




               −  Plan de atención al cliente.

               La función de organización de la ejecución incluye las subfunciones de:

               −  Detección de demandas y necesidades.
               −  Programación.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97901


               −  Gestión.
               −  Coordinación y supervisión de la intervención.
               −  Elaboración de informes.

               Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en:

                −  Áreas de sistemas y departamentos de informática en cualquier sector de
            actividad.
                −  Sector de servicios tecnológicos y comunicaciones.
                −  Área comercial con gestión de transacciones por Internet.

                La formación del módulo se relaciona con todos los objetivos generales del ciclo y las
            competencias profesionales, personales y sociales del título.
                Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con:

               −  La ejecución de trabajos en equipo.
               −  La responsabilidad y la autoevaluación del trabajo realizado.
               −  La autonomía y la iniciativa personal.
               −  El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.

               Módulo Profesional: Formación y Orientación Laboral.
               Equivalencia en créditos ECTS: 5
               Código: 0380

               Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de
            inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor clave para
            la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del proceso productivo.
                b)  Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el
            perfil profesional del técnico en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
                c)  Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad
            profesional relacionada con el perfil del título.
                d)  Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inserción laboral
            para el técnico en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
                e)  Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de
            empleo.
                f)  Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profesionales
            relacionados con el título.
                g)  Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitudes, y
            formación propia para la toma de decisiones.

                2.  Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para
            la consecución de los objetivos de la organización.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de trabajo
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




            relacionadas con el perfil del técnico en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
                b)  Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una situación
            real de trabajo.
                c)  Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a los
            equipos ineficaces.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                           Sec. I. Pág. 97902


                d)  Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles y
            opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
                e)  Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo
            como un aspecto característico de las organizaciones.
                f)  Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
                g)  Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.

                3.  Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones
            laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.

               Criterios de evaluación:

                 a)  Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
                 b)  Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones
            entre empresarios y trabajadores.
                 c)  Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación laboral.
                 d)  Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las
            medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos.
                 e)  Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la
            conciliación de la vida laboral y familiar.
                 f)  Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción
            de la relación laboral.
                 g)  Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales elementos que
            lo integran.
                 h)  Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos
            de solución de conflictos.
                 i)  Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo
            aplicable a un sector profesional relacionado con el título de técnico en Administración de
            Sistemas Informáticos en Red.
                 j)  Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de
            organización del trabajo.

               4.  Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante las distintas
            contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora
            de la calidad de vida de los ciudadanos.
                b)  Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de Seguridad
            Social.
                c)  Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la Seguridad
            Social.
                d)  Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador dentro del sistema
            de Seguridad Social.
                e)  Se han identificado, en un supuesto sencillo, las bases de cotización de un
            trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y empresario.
                f)  Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social, identificando
            los requisitos.
                g)  Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos
            prácticos sencillos.
                h)  Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por desempleo
                                                                                                                    cve: BOE-A-2009-18355




            de nivel contributivo básico.

                5.  Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo
            y los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97903


                Criterios de evaluación:
                a)  Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y
            actividades de la empresa.
                b)  Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.
                c)  Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños derivados de
            los mismos.
                d)  Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de
            trabajo del técnico en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
                e)  Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
                f)  Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la prevención
            en los entornos de trabajo relacionados con el perfil profesional del técnico en Administración
            de Sistemas Informáticos en Red.
                g)  Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial
            referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con el perfil
            profesional del técnico en Administración de Sistemas Informáticos en Red.

               6.  Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña
            empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes implicados.

                Criterios de evaluación:
                a)  Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención
            de riesgos laborales.
                b)  Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa,
            en función de los diferentes criterios establecidos en la normativa sobre prevención de
            riesgos laborales.
                c)  Se han determinado las formas de representación de los trabajadores en la
            empresa en materia de prevención de riesgos.
                d)  Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de
            riesgos laborales.
                e)  Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa
            que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar en caso de
            emergencia.
                f)  Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de trabajo
            relacionado con el sector profesional del técnico en Administración de Sistemas Informáticos
            en Red.
                g)  Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana
            empresa.

                7.  Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de
            riesgo en el entorno laboral del técnico en Administración de Sistemas Informáticos en
            Red.
                Criterios de evaluación:

                a)  Se han definido las técnicas de prevención y de protección individual y colectiva
            que deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus consecuencias en
            caso de que sean inevitables.
                b)  Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de
            seguridad.
                c)  Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
                d)  Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de emergencia
                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




            donde existan víctimas de diversa gravedad.
                e)  Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser
            aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición y uso del
            botiquín.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97904


                f)  Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud del
            trabajador y su importancia como medida de prevención.

               Duración: 50 horas.

               Contenidos básicos:

               Búsqueda activa de empleo:

                −  Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral
            y profesional del técnico en Administración de Sistemas Informáticos en Red.
                −  Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera
            profesional.
                −  Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técnico en Administración
            de Sistemas Informáticos en Red.
                −  Definición y análisis del sector profesional del técnico en Administración de Sistemas
            Informáticos en Red.
                −  Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
                −  Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
                −  Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
                −  El proceso de toma de decisiones.

               Gestión del conflicto y equipos de trabajo:

                −  Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia de
            la organización.
                −  Equipos en la industria de administración de sistemas informáticos en red según las
            funciones que desempeñan.
                −  La participación en el equipo de trabajo.
                −  Conflicto: características, fuentes y etapas.
                −  Métodos para la resolución o supresión del conflicto.

               Contrato de trabajo:

               −  El derecho del trabajo.
               −  Análisis de la relación laboral individual.
               −  Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
               −  Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
               −  Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
               −  Representación de los trabajadores.
               −  Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del técnico en
            Administración de Sistemas Informáticos en Red.
               −  Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad y  
            beneficios sociales, entre otros.

               Seguridad Social, Empleo y Desempleo:

               −  Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
               −  Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en
            materia de Seguridad Social: afiliación, altas, bajas y cotización.
               −  Situaciones protegibles en la protección por desempleo.

               Evaluación de riesgos profesionales:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




                −  Valoración de la relación entre trabajo y salud.
                −  Análisis de factores de riesgo.
                −  La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad
            preventiva.
                −  Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97905


                −  Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
                −  Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
                −  Riesgos específicos en la industria de administración de sistemas informáticos en
            red.
                −  Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden derivarse
            de las situaciones de riesgo detectadas.

                Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:

                −  Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
                −  Gestión de la prevención en la empresa.
                −  Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
                −  Planificación de la prevención en la empresa.
                −  Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
                −  Elaboración de un plan de emergencia en una PYME.

                Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:

                −  Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
                −  Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
                −  Primeros auxilios.

                Orientaciones pedagógicas.

                Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda
            insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de la administración
            de sistemas informáticos en red.
                La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales p), q), r) y t) del
            ciclo formativo y las competencias q), r) y t) del título.
                Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −  El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en
            especial en lo referente al sector informático.
                −  La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad y
            el desarrollo de las habilidades sociales.
                −  La preparación y realización de currículos (CVs) y entrevistas de trabajo.
                −  La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, el
            manejo de los contratos más comúnmente utilizados y la lectura comprensiva de los
            convenios colectivos de aplicación.
                −  La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros
            documentos relacionados.

                El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la evaluación
            de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo, y
            colaborar en la definición de un plan de prevención para una pequeña empresa, así como
            las medidas necesarias que deban adoptarse para su implementación.

                Módulo Profesional: Empresa e Iniciativa Emprendedora.
                Equivalencia en créditos ECTS: 4
                Código: 0381
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




                Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

               1.  Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora, analizando los
            requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97906


                Criterios de evaluación:

                a)  Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de la
            sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
                b)  Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importancia como
            fuente de creación de empleo y bienestar social.
                c)  Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la formación
            y la colaboración como requisitos indispensables para tener éxito en la actividad
            emprendedora.
                d)  Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una persona empleada
            en una PYME dedicada a la administración de sistemas informáticos en red.
                e)  Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario que
            se inicie en el sector de la informática.
                f)  Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda actividad
            emprendedora.
                g)  Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitudes necesarios
            para desarrollar la actividad empresarial.
                h)  Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los objetivos de la
            empresa.
                i)  Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la administración de
            sistemas informáticos en red, que servirá de punto de partida para la elaboración de un
            plan de empresa.

               2.  Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto
            sobre el entorno de actuación e incorporando valores éticos.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se ha
            analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
                b)  Se han identificado los principales componentes del entorno general que rodea a
            la empresa, en especial el entorno económico, social, demográfico y cultural.
                c)  Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones con los
            clientes, con los proveedores y con la competencia como principales integrantes del
            entorno específico.
                d)  Se han identificado los elementos del entorno de una PYME de informática.
                e)  Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa y su
            relación con los objetivos empresariales.
                f)  Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y su
            importancia como un elemento de la estrategia empresarial.
                g)  Se ha elaborado el balance social de una empresa de informática, y se han descrito
            los principales costes sociales en que incurren estas empresas, así como los beneficios
            sociales que producen.
                h)  Se han identificado, en empresas de informática, prácticas que incorporan valores
            éticos y sociales.
                i)  Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una PYME
            de administración de sistemas informáticos en red.

                3.  Realiza actividades para la constitución y puesta en marcha de una empresa,
            seleccionando la forma jurídica e identificando las obligaciones legales asociadas.

                Criterios de evaluación:
                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




               a)  Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
               b)  Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propietarios de la
            empresa en función de la forma jurídica elegida.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                             Sec. I. Pág. 97907


                 c)  Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas
            jurídicas de la empresa.
                 d)  Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución
            de una PYME.
                 e)  Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas para la creación
            de empresas de informática en la localidad de referencia.
                 f)  Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de la forma
            jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera, trámites administrativos, ayudas y
            subvenciones.
                 g)  Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrativa externas
            existentes a la hora de poner en marcha una PYME.

                4.  Realiza actividades de gestión administrativa y financiera de una PYME,
            identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la
            documentación.

                Criterios de evaluación:

                a)  Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de
            registro de la información contable.
                b)  Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable, en
            especial en lo referente a la solvencia, liquidez y rentabilidad de la empresa.
                c)  Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de informática.
                d)  Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
                e)  Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial y contable
            (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y otros) para una PYME
            de informática, y se han descrito los circuitos que dicha documentación recorre en la
            empresa.
                f)  Se han identificado los principales instrumentos de financiación bancaria.
                g)  Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.

                Duración: 35 horas.

                Contenidos básicos:

                Iniciativa emprendedora:

                −  Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en
            la actividad de administración de sistemas informáticos en red (materiales, tecnología y
            organización de la producción, entre otros).
                −  Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
                −  La actuación de los emprendedores como empleados de una empresa de
            informática.
                −  La actuación de los emprendedores como empresarios, de una pequeña empresa
            en el sector de la informática.
                −  El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
                −  Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la informática.

                La empresa y su entorno:

                −  Funciones básicas de la empresa.
                −  La empresa como sistema.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




                −  Análisis del entorno general de una PYME de informática.
                −  Análisis del entorno específico de una PYME de informática.
                −  Relaciones de una PYME de informática con su entorno.
                −  Relaciones de una PYME de informática con el conjunto de la sociedad.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                              Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97908


                Creación y puesta en marcha de una empresa:

                −  Tipos de empresa.
                −  La fiscalidad en las empresas.
                −  Elección de la forma jurídica.
                −  Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
                −  Viabilidad económica y viabilidad financiera de una PYME de informática.
                −  Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica y
            financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.

                Función administrativa:

                −  Concepto de contabilidad y nociones básicas.
                −  Análisis de la información contable.
                −  Obligaciones fiscales de las empresas.
                −  Gestión administrativa de una empresa de informática.

                Orientaciones pedagógicas.

                 Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia
            iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de
            responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
                 La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales p), r), s) y t) del
            ciclo formativo, y las competencias profesionales, personales y sociales r), s) y t) del
            título.
                 Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                 –  El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la informática, incluyendo
            el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
                 –  La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar las
            actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector industrial
            relacionado con los procesos de administración de sistemas informáticos en red
                 –  La utilización de programas de gestión administrativa para PYMES del sector.
                 –  La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad de la
            administración de sistemas informáticos en red y que incluya todas las facetas de puesta
            en marcha de un negocio, así como justificación de su responsabilidad social.

                Módulo Profesional: Formación en Centros de Trabajo
                Equivalencia en créditos ECTS: 22
                Código: 0382

                Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

                1.  Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándolas con el tipo de
            servicio que presta.

                Criterios de evaluación.

                a)  Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de
            cada área de la misma.
                b)  Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizaciones empresariales
            tipo existentes en el sector.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2009-18355




                c)  Se han relacionado las características del servicio y el tipo de clientes con el
            desarrollo de la actividad empresarial.
                d)  Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo de la prestación
            de servicio.
                e)  Se han valorado las competencias necesarias de los recursos humanos para el
            desarrollo óptimo de la actividad.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97909


                f)  Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión más frecuentes en esta
            actividad.

                2.  Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad profesional de
            acuerdo con las características del puesto de trabajo y con los procedimientos establecidos
            en la empresa.

               Criterios de evaluación:

               a)  Se han reconocido y justificado:

                •  La disponibilidad personal y temporal necesarias en el puesto de trabajo.
                •  Las actitudes personales (puntualidad y empatía, entre otras) y profesionales
            (orden, limpieza y responsabilidad, entre otras) necesarias para el puesto de trabajo.
                •  Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad
            profesional.
                •  Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad profesional.
                •  Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las jerarquías
            establecidas en la empresa.
                •  Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades realizadas en
            el ámbito laboral.
                •  Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el ámbito
            científico y técnico del buen hacer del profesional.

                b)  Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales y los aspectos
            fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de aplicación en la actividad
            profesional.
                c)  Se han aplicado los equipos de protección individual según los riesgos de la
            actividad profesional y las normas de la empresa.
                d)  Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las actividades
            desarrolladas.
                e)  Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o el
            área correspondiente al desarrollo de la actividad.
                f)  Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cumpliendo las
            instrucciones recibidas.
                g)  Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona responsable en cada
            situación y con los miembros del equipo.
                h)  Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando las incidencias relevantes
            que se presenten.
                i)  Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de adaptación a los
            cambios de tareas.
                j)  Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedimientos en el
            desarrollo de su trabajo.

               3.  Organiza el procedimiento de trabajo que debe desarrollar, interpretando la
            documentación específica.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de tarea que se va
            a desarrollar.
                b)  Se han definido las fases del proceso o tarea que se va a realizar.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




                c)  Se ha planificado el trabajo secuenciando y priorizando las distintas fases.
                d)  Se han identificado los equipos, y servicios auxiliares necesarios para el desarrollo
            de la tarea encomendada.
                e)  Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de los recursos materiales.
                f)  Se ha valorado el orden y el método en la realización de las fases y/o tareas.
                g)  Se ha identificado la normativa que es preciso observar según la tarea.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                             Miércoles 18 de noviembre de 2009	                          Sec. I. Pág. 97910


                4.  Determina las características técnicas de la instalación a partir de las
            funcionalidades y necesidades establecidas.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado los principales procesos.
                b)  Se han especificado las características de los equipos y accesorios relacionándolos
            con su función.
                c)  Se han dimensionado los equipos y elementos que configuran la instalación.
                d)  Se ha realizado el inventario de programas y componentes de la instalación según
            las especificaciones establecidas.
                e)  Se han descrito las principales medidas de seguridad a adoptar.
                f)  Se ha identificado la normativa aplicable a la instalación.

               5.  Participa en el diseño, la puesta en marcha y el mantenimiento de instalaciones
            con servicios de red local e Internet, documentando la intervención realizada.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se ha adecuado el plan de trabajo a las normas de calidad establecidas.
                b)  Se han desarrollado planes de instalación definiendo etapas, relación de tareas y
            tiempos previstos.
                c)  Se ha realizado la instalación y/o configuración del sistema operativo.
                d)  Se han desarrollado tareas de automatización del sistema.
                e)  Se ha comprobado la funcionalidad del sistema según los requisitos
            establecidos.
                f)  Se han desarrollado planes de aprovisionamiento y condiciones de almacenamiento
            de los equipos y materiales.
                g)  Se ha interpretado documentación técnica de la instalación.
                h)  Se han realizado las copias de seguridad de los datos según el plan de seguridad
            establecido.
                i)  Se ha documentado la intervención realizada anotando las incidencias producidas
            durante la intervención.

                6.  Asiste a los usuarios resolviendo problemas de la explotación del sistema, según
            las normas y tiempos establecidos.

               Criterios de evaluación:

                a)  Se han identificado las necesidades de los usuarios.
                b)  Se han descrito los procesos que realiza el sistema con indicaciones comprensibles
            para los usuarios.
                c)  Se han resuelto las incidencias en los tiempos previstos.
                d)  Se han realizado intervenciones sobre los procesos de los usuarios con arreglo al
            procedimiento establecido.
                e)  Se han asignado los recursos del sistema de forma adecuada a las necesidades
            de los usuarios.
                f)  Se han documentado las incidencias producidas durante la asistencia a los
            usuarios.
                g)  Se han elaborado manuales de instrucciones de servicio y mantenimiento de las
            instalaciones.

               Duración: 220 horas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2009-18355




                 Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias de este
            título, que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias
            características difíciles de conseguir en el mismo.
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                                    Miércoles 18 de noviembre de 2009	                                      Sec. I. Pág. 97911


                                                                ANEXO II

                                                                Espacios


                                                              Espacio formativo

                                  Aula técnica
                                  Laboratorio
                                  Aula polivalente


                                                              ANEXO III A)

                Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales
                del ciclo formativo de Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos
                                                      en Red


             Módulo Profesional                      Especialidad del profesorado                           Cuerpo

  0369.    Implantación   de     sistemas   •	 Sistemas y aplicaciones informáticas. •	 Profesor Técnico de Formación Profesional.
    operativos.
  0370. Planificación y administración de   •	 Informática.                            •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
    redes.                                                                             •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0371. Fundamentos de hardware.            •	   Sistemas y aplicaciones informáticas. •	   Profesor Técnico de Formación Profesional.
  0372. Gestión de bases de datos.          •	   Informática.                          •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
                                                                                       •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0373. Lenguajes de marcas y sistemas •	        Informática.                          •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
    de gestión de información.                                                         •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0374. Administración de sistemas •	            Sistemas y aplicaciones informáticas. •	   Profesor Técnico de Formación Profesional.
    operativos.
  0375. Servicios de red e Internet.   •	 Informática.                                 •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
                                                                                       •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0376. Implantación de aplicaciones Web. •	     Informática.                          •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
                                                                                       •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0377. Administración de sistemas •	            Informática.                          •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
    gestores de bases de datos.                                                        •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0378. Seguridad y alta disponibilidad. •	      Informática.                          •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
                                                                                       •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0379. Proyecto de administración de •	         Informática.                          •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
    sistemas informáticos en red.                                                      •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
                                         •	      Sistemas y aplicaciones informáticas. •	   Profesor Técnico de Formación Profesional.
  0380. Formación y orientación laboral. •	      Formación y orientación laboral.      •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
                                                                                       •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
  0381. Empresa e iniciativa emprendedora. •	    Formación y orientación laboral.      •	   Catedrático de Enseñanza Secundaria.
                                                                                       •	   Profesor de Enseñanza Secundaria.
                                                                                                                                         cve: BOE-A-2009-18355
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                                     Miércoles 18 de noviembre de 2009	                                  Sec. I. Pág. 97912


                                                            ANEXO III B)

                                      Titulaciones equivalentes a efectos de docencia


            Cuerpos                     Especialidades                                      Titulaciones

  Profesores de Enseñanza Formación           y     orientación −  Diplomado en Ciencias Empresariales.
    Secundaria.             laboral.                            −  Diplomado en Relaciones Laborales.
                                                                −  Diplomado en Trabajo Social.
                                                                −  Diplomado en Educación Social.
                                                                −  Diplomado en Gestión y Administración Pública.
                               Informática.                     −  Diplomado en Estadística.
                                                                −  Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
                                                                −  Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
                                                                −  Ingeniero Técnico de Telecomunicación, especialidad en
                                                                  Telemática.


                                                            ANEXO III C)

                Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman el
                título en los centros de titularidad privada, de otras Administraciones distintas de la
                              educativa y orientaciones para la Administración educativa


                           Módulos profesionales                                                  Titulaciones

  0370. Planificación y administración de redes.                         −  Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado
  0372. Gestión de bases de datos.                                         correspondiente u otros títulos equivalentes a efectos
  0373. Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.          de docencia.
  0375. Servicios de red e Internet.
  0376. Implantación de aplicaciones Web.
  0377. Administración de sistemas gestores de bases de datos.
  0378. Seguridad y alta disponibilidad.
  0380. Formación y orientación laboral.
  0381. Empresa e iniciativa emprendedora.
  0369. Implantación de sistemas operativos.                             −  Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de grado
  0371. Fundamentos de hardware.                                           correspondiente u otros títulos equivalentes.
  0374. Administración de sistemas operativos.                           −  Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto Técnico o el
  0379. Proyecto de administración de sistemas informáticos en red.        título de grado correspondiente u otros títulos
                                                                           equivalentes.


                                                              ANEXO IV

                Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Técnico
                Superior en Administración de Sistemas Informáticos, al amparo de la Ley Orgánica
                1/1990 y los establecidos en el título de Técnico Superior en Administración de
                        Sistemas Informáticos en Red al amparo de la Ley Orgánica 2/2006


      Módulos profesionales del Ciclo Formativo (LOGSE 1/1990):          Módulos profesionales del Ciclo Formativo (LOE 2/2006):
               Administración de Sistemas Informáticos                      Administración de Sistemas Informáticos en Red
                                                                                                                                     cve: BOE-A-2009-18355




  Sistemas informáticos monousuario y multiusuario.               0369. Implantación de sistemas operativos.
  Redes de área local.                                            0370. Planificación y administración de redes.
  Sistemas gestores de bases de datos.                            0372. Gestión de bases de datos.
                                                                  0377. Administración de sistemas gestores de bases de datos.
  Fundamentos de programación.                                    0373. Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                                     Miércoles 18 de noviembre de 2009	                                    Sec. I. Pág. 97913



      Módulos profesionales del Ciclo Formativo (LOGSE 1/1990):            Módulos profesionales del Ciclo Formativo (LOE 2/2006):
               Administración de Sistemas Informáticos                        Administración de Sistemas Informáticos en Red
  Desarrollo de funciones en el sistema informático.                 0374. Administración de sistemas operativos.
  Implantación de aplicaciones informáticas de gestión.              0376. Implantación de aplicaciones Web.
  Formación en centro de trabajo.                                    0382. Formación en centros de trabajo.


                                                             ANEXO V A)

                Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo
                establecido en el artículo 8 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos
                                         profesionales para su convalidación


                Unidades de competencia acreditadas                                 Módulos profesionales convalidables

  UC0485_3: Instalar, configurar y administrar el software de base   0369. Implantación de sistemas operativos.
   y de aplicación del sistema.
  UC0484_3: Administrar los dispositivos hardware del sistema.       0371. Fundamentos de hardware.
  UC0223_3: Configurar y explotar sistemas informáticos.             0371. Fundamentos de hardware.
  UC0225_3: Configurar y gestionar la base de datos.                 0372. Gestión de bases de datos.
  UC0490_3: Gestionar servicios en el sistema informático.           0374. Administración de sistemas operativos.
  UC0485_3: Instalar, configurar y administrar el software de base
   y de aplicación del sistema.
  UC0495_3: Instalar, configurar y administrar el software para      0375. Servicios de red e Internet.
   gestionar un entorno Web.
  UC0496_3: Instalar, configurar y administrar servicios de
   mensajería electrónica.
  UC0497_3: Instalar, configurar y administrar servicios de
   transferencia de archivos y multimedia.
  UC0493_3: Implementar, verificar y documentar aplicaciones         0376. Implantación de aplicaciones Web.
   Web en entornos Internet, intranet y extranet.
  UC0224_3: Configurar y gestionar un sistema gestor de bases        0377. Administración de sistemas gestores de bases de datos.
   de datos.
  UC0486_3: Asegurar equipos informáticos.                           0378. Seguridad y alta disponibilidad.


                                                            ANEXO V B)

                Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia
                                            para su acreditación


                 Módulos profesionales superados                                  Unidades de competencia acreditables

  0369. Implantación de sistemas operativos.                      UC0485_3: Instalar, configurar y administrar el software de base y
                                                                   de aplicación del sistema.
  0369. Implantación de sistemas operativos.                      UC0223_3: Configurar y explotar sistemas informáticos.
  0371. Fundamentos de hardware.
  0371. Fundamentos de hardware.                                  UC0484_3: Administrar los dispositivos hardware del sistema.
  0378. Seguridad y alta disponibilidad.
  0372. Gestión de bases de datos.                                UC0225_3: Configurar y gestionar la base de datos.
  0374. Administración de sistemas operativos.                    UC0490_3: Gestionar servicios en el sistema informático.
                                                                  UC0485_3: Instalar, configurar y administrar el software de base y
                                                                                                                                       cve: BOE-A-2009-18355




                                                                   de aplicación del sistema.
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 278	                                     Miércoles 18 de noviembre de 2009	                            Sec. I. Pág. 97914



                 Módulos profesionales superados                           Unidades de competencia acreditables
  0375. Servicios de red e Internet.                    UC0495_3: Instalar, configurar y administrar el software para
                                                         gestionar un entorno Web.
                                                        UC0496_3: Instalar, configurar y administrar servicios de mensajería
                                                         electrónica.
                                                        UC0497_3: Instalar, configurar y administrar servicios de
                                                         transferencia de archivos y multimedia.
  0376. Implantación de aplicaciones Web.               UC0493_3: Implementar, verificar y documentar aplicaciones Web
                                                         en entornos Internet, intranet y extranet.
  0377. Administración de sistemas gestores de bases de UC0224_3: Configurar y gestionar un sistema gestor de bases de
    datos.                                               datos.
  0378. Seguridad y alta disponibilidad.                UC0486_3: Asegurar equipos informáticos.




                                                                                                                                  cve: BOE-A-2009-18355




  http://www.boe.es	                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO	                           D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
