                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43776



                              I.  DISPOSICIONES GENERALES

                                     MINISTERIO DE EDUCACIÓN
            8067        Real Decreto 450/2010, de 16 de abril, por el que se establece el título de
                        Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma y se fijan sus
                        enseñanzas mínimas.

                 La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el artículo 39.6 que
            el Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, establecerá las titulaciones
            correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
            del currículo de cada una de ellas.
                 La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación
            Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, de
            conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1.30.ª y 7.ª de la Constitución y previa
            consulta al Consejo General de la Formación Profesional, determinará los títulos y los
            certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
            referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
                 El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, ha establecido la ordenación general
            de la formación profesional del sistema educativo, y define en el artículo 6 la estructura de
            los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de
            Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos
            de interés social.
                 Por otra parte, del mismo modo, concreta en el artículo 7 el perfil profesional de dichos
            títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales y
            sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo
            Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos, de modo que cada título
            incorporará, al menos, una cualificación profesional completa, con el fin de lograr que, en
            efecto, los títulos de formación profesional respondan a las necesidades demandadas por
            el sistema productivo y a los valores personales y sociales para ejercer una ciudadanía
            democrática.
                 Este marco normativo hace necesario que ahora el Gobierno, previa consulta a las
            comunidades autónomas, establezca cada uno de los títulos que formarán el Catálogo
            de títulos de la formación profesional del sistema educativo, sus enseñanzas mínimas
            y aquellos otros aspectos de la ordenación académica que, sin perjuicio de las
            competencias atribuidas a las Administraciones educativas en esta materia, constituyan
            los aspectos básicos del currículo que aseguren una formación común y garanticen la
            validez de los títulos, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Ley
            Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
                 A estos efectos, procede determinar para cada título su identificación, su perfil
            profesional, el entorno profesional, la prospectiva del título en el sector o sectores, las
            enseñanzas del ciclo formativo, la correspondencia de los módulos profesionales con las
            unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención y los parámetros
            básicos de contexto formativo para cada módulo profesional (espacios, equipamientos
            necesarios, las titulaciones y especialidades del profesorado y sus equivalencias a efectos
            de docencia), previa consulta a las comunidades autónomas, según lo previsto en el
            artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
                 Asimismo, en cada título también se determinarán los accesos a otros estudios y, en
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




            su caso, las modalidades y materias de bachillerato que facilitan la conexión con el ciclo
            formativo de grado superior, las convalidaciones, exenciones y equivalencias y la
            información sobre los requisitos necesarios según la legislación vigente para el ejercicio
            profesional cuando proceda.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                    Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43777


                 Con el fin de facilitar el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior
            y las enseñanzas conducentes a títulos universitarios y viceversa, en los ciclos formativos
            de grado superior se establecerá la equivalencia de cada módulo profesional con créditos
            europeos ECTS, tal y como se definen en el Real Decreto 1125/2003, de 5 de septiembre,
            por el que se establece el sistema europeo de créditos y el sistema de calificaciones en las
            titulaciones universitarias de carácter oficial y validez en todo el territorio nacional.
                 Así, el presente real decreto, conforme a lo previsto en el Real Decreto 1538/2006, de
            15 de diciembre, establece y regula, en los aspectos y elementos básicos antes indicados,
            el título de formación profesional del sistema educativo de Técnico Superior en Desarrollo
            de Aplicaciones Multiplataforma.
                 En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las comunidades
            autónomas y han emitido informe el Consejo General de la Formación Profesional, el
            Consejo Escolar del Estado y el Ministerio de Política Territorial.
                 En su virtud, a propuesta del Ministro de Educación y previa deliberación del Consejo
            de Ministros en su reunión del día 16 de abril de 2010,

                                                      DISPONGO:

                                                      CAPÍTULO I

                                              Disposiciones generales

            Artículo 1.  Objeto.

                1.  El presente real decreto tiene por objeto el establecimiento del título de Técnico
            Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, con carácter oficial y validez en
            todo el territorio nacional, así como de sus correspondientes enseñanzas mínimas.
                2.  Lo dispuesto en este real decreto sustituye a la regulación del título de Técnico
            Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas, contenida en el Real Decreto
            1661/1994, de 22 de julio.

                                                      CAPÍTULO II

            Identificación del título, perfil profesional, entorno profesional y prospectiva del
                                         título en el sector o sectores

            Artículo 2.  Identificación.

                El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma queda
            identificado por los siguientes elementos:

               Denominación: Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.
               Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
               Duración: 2000 horas.
               Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
               Referente europeo: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la
            Educación).

            Artículo 3.  Perfil profesional del título.

                El perfil profesional del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
            Multiplataforma queda determinado por su competencia general, sus competencias
                                                                                                                        cve: BOE-A-2010-8067




            profesionales, personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y, en su caso,
            unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas
            en el título.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43778


            Artículo 4.  Competencia general.

                La competencia general de este título consiste en desarrollar, implantar, documentar y
            mantener aplicaciones informáticas multiplataforma, utilizando tecnologías y entornos de
            desarrollo específicos, garantizando el acceso a los datos de forma segura y cumpliendo
            los criterios de «usabilidad» y calidad exigidas en los estándares establecidos.

            Artículo 5.  Competencias profesionales, personales y sociales.

                Las competencias profesionales, personales y sociales de este título son las que se
            relacionan a continuación:

                 a)  Configurar y explotar sistemas informáticos, adaptando la configuración lógica del
            sistema según las necesidades de uso y los criterios establecidos.
                 b)  Aplicar técnicas y procedimientos relacionados con la seguridad en sistemas,
            servicios y aplicaciones, cumpliendo el plan de seguridad.
                 c)  Gestionar bases de datos, interpretando su diseño lógico y verificando integridad,
            consistencia, seguridad y accesibilidad de los datos.
                 d)  Gestionar entornos de desarrollo adaptando su configuración en cada caso para
            permitir el desarrollo y despliegue de aplicaciones.
                 e)  Desarrollar aplicaciones multiplataforma con acceso a bases de datos utilizando
            lenguajes, librerías y herramientas adecuados a las especificaciones.
                 f)  Desarrollar aplicaciones implementando un sistema completo de formularios e
            informes que permitan gestionar de forma integral la información almacenada.
                 g)  Integrar contenidos gráficos y componentes multimedia en aplicaciones
            multiplataforma, empleando herramientas específicas y cumpliendo los requerimientos
            establecidos.
                 h)  Desarrollar interfaces gráficos de usuario interactivos y con la usabilidad adecuada,
            empleando componentes visuales estándar o implementando componentes visuales
            específicos.
                 i)  Participar en el desarrollo de juegos y aplicaciones en el ámbito del entretenimiento
            y la educación empleando técnicas, motores y entornos de desarrollo específicos.
                 j)  Desarrollar aplicaciones para teléfonos, PDA y otros dispositivos móviles empleando
            técnicas y entornos de desarrollo específicos.
                 k)  Crear ayudas generales y sensibles al contexto, empleando herramientas
            específicas e integrándolas en sus correspondientes aplicaciones.
                 l)  Crear tutoriales, manuales de usuario, de instalación, de configuración y de
            administración, empleando herramientas específicas.
                 m)  Empaquetar aplicaciones para su distribución preparando paquetes auto
            instalables con asistentes incorporados.
                 n)  Desarrollar aplicaciones multiproceso y multihilo empleando librerías y técnicas de
            programación específicas.
                 ñ)  Desarrollar aplicaciones capaces de ofrecer servicios en red empleando
            mecanismos de comunicación.
                 o)  Participar en la implantación de sistemas ERP-CRM evaluando la utilidad de cada
            uno de sus módulos.
                 p)  Gestionar la información almacenada en sistemas ERP-CRM garantizando su
            integridad.
                 q)  Desarrollar componentes personalizados para un sistema ERP-CRM atendiendo
            a los requerimientos.
                 r)  Realizar planes de pruebas verificando el funcionamiento de los componentes
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




            software desarrollados, según las especificaciones.
                 s)  Desplegar y distribuir aplicaciones en distintos ámbitos de implantación verificando
            su comportamiento y realizando las modificaciones necesarias.
                 t)  Establecer vías eficaces de relación profesional y comunicación con sus superiores,
            compañeros y subordinados, respetando la autonomía y competencias de las distintas
            personas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43779


                 u)  Liderar situaciones colectivas que se puedan producir, mediando en conflictos
            personales y laborales, contribuyendo al establecimiento de un ambiente de trabajo
            agradable, actuando en todo momento de forma respetuosa y tolerante.
                 v)  Gestionar su carrera profesional, analizando las oportunidades de empleo,
            autoempleo y de aprendizaje.
                 w)  Mantener el espíritu de innovación y actualización en el ámbito de su trabajo para
            adaptarse a los cambios tecnológicos y organizativos de su entorno profesional.
                 x)  Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de viabilidad de
            productos, de planificación de la producción y de comercialización.
                 y)  Participar de forma activa en la vida económica, social y cultural, con una actitud
            crítica y responsable.

            Artículo 6.  Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional
                de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.

               1.  Cualificaciones profesionales completas:

                a)  Programación en lenguajes estructurados de aplicaciones de gestión IFC155_3
            (R.D. 1087/2005, de 16 de septiembre), que comprende las siguientes unidades de
            competencia:

                –  UC0223_3: Configurar y explotar sistemas informáticos.
                –  UC0226_3: Programar bases de datos relacionales.
                –  UC0494_3: Desarrollar componentes software en lenguajes de programación
            estructurada.

               b)  Programación con lenguajes orientados a objetos y bases de datos relacionales
            IFC080_3 (R.D. 295/2004, de 20 de febrero), que comprende las siguientes unidades de
            competencia:

                –  UC0223_3: Configurar y explotar sistemas informáticos.
                –  UC0226_3: Programar bases de datos relacionales.
                –  UC0227_3: Desarrollar componentes software en lenguajes de programación
            orientados a objetos.

               2.  Cualificaciones profesionales incompletas:

                a)  Administración y programación en sistemas de planificación de recursos
            empresariales y de gestión de relaciones con clientes IFC 363_3 (R.D. 1701/2007, de 14
            de diciembre):

                –  UC1213_3: Instalar y configurar sistemas de planificación de recursos empresariales
            y de gestión de relaciones con clientes.

               b)  Programación de sistemas informáticos IFC303_3 (R.D. 1201/2007, de 14 de
            septiembre):

               –  UC0964_3: Crear elementos software para la gestión del sistema y sus recursos.

            Artículo 7.  Entorno profesional.

                1.  Las personas con este perfil profesional ejercen su actividad en entidades públicas
            o privadas de cualquier tamaño, tanto por cuenta ajena como por cuenta propia,
            desempeñando su trabajo en el área de desarrollo de aplicaciones informáticas
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




            multiplataforma en diversos ámbitos: gestión empresarial y de negocio, relaciones con
            clientes, educación, ocio, dispositivos móviles y entretenimiento, entre otros; aplicaciones
            desarrolladas e implantadas en entornos de alcance intranet, extranet e Internet;
            implantación y adaptación de sistemas de planificación de recursos empresariales y de
            gestión de relaciones con clientes.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                  Sec. I. Pág. 43780


                2.  Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:

                –  Desarrollar aplicaciones informáticas para la gestión empresarial y de negocio.
                –  Desarrollar aplicaciones de propósito general.
                –  Desarrollar aplicaciones en el ámbito del entretenimiento y la informática móvil.

            Artículo 8.  Prospectiva del título en el sector o sectores.

                Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el currículo
            correspondiente, las siguientes consideraciones:

                 a)  Dirigirnos hacia una sociedad del conocimiento, en la que el recurso básico es el
            saber, y donde la voluntad de aplicar conocimiento se dirige a generar más conocimiento,
            obliga a realizar un elevado esfuerzo de sistematización y organización de la información,
            y poder compartir esta de forma adecuada.
                 b)  En esta línea, el desarrollo de plataformas multidisciplinares adquiere cada vez
            más importancia, y en estas plataformas el modelo para compartir y organizar la información
            contenida de forma segura es fundamental.
                 c)  Cada vez es más necesario para las empresas el acceso a información contenida
            en bases de datos mediante aplicaciones que, además, permitan gestionar de forma
            integral la información almacenada.
                 d)  La formación adquiere cada vez más importancia en sociedades altamente
            desarrolladas, y los rápidos avances y cambios tecnológicos del sector hacen que se
            demanden profesionales con una actitud favorable hacia la autoformación.
                 e)  Una característica fundamental de este perfil contemplaría la integración de
            contenidos gráficos y componentes multimedia en aplicaciones desarrolladas en
            diferentes plataformas, así como el desarrollo de interfaces gráficos de usuario
            interactivos.
                 f)  Igualmente, en el desarrollo de aplicaciones no debe olvidarse la importancia que
            ha adquirido, y que aumenta constantemente, el concepto de usabilidad, y que fomenta el
            empleo adecuado de los componentes visuales.
                 g)  El perfil profesional de este título evoluciona hacia una mayor integración de los
            sistemas de gestión e intercambio de información basados en diferentes plataformas y
            tecnologías, siendo preciso que cada vez sean más estables y seguros.
                 h)  Otra característica cada vez más importante para este perfil se basa en asegurar
            la integridad, consistencia y accesibilidad de los datos.
                 i)  Asegurar la funcionalidad y rentabilidad del sistema informático, sirviendo de apoyo
            al resto de departamentos de una organización, es un aspecto cada vez más relevante
            para este perfil profesional.
                 j)  Las tareas de tratamiento y transferencia de datos e información deberán realizarse
            conforme a la normativa legal que regula tales aspectos.
                 k)  La tele-operación, asistencia técnica remota y asistencia «on line» se configuran
            como un elemento imprescindible en la respuesta a la demanda de asistencia
            técnica.
                 l)  El aumento en el consumo de teléfonos, PDA y otros dispositivos móviles, con la
            consiguiente demanda de aplicaciones específicas, implica la necesaria adaptación de los
            desarrolladores a nuevas técnicas y entornos de desarrollo.
                 m)  De la misma forma, el consumo de aplicaciones para el entretenimiento y toda la
            cultura dirigida hacia el ocio electrónico, hace necesario el empleo de técnicas y entornos
            de desarrollo muy especializados y específicos.
                                                                                                                        cve: BOE-A-2010-8067
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43781


                                                   CAPÍTULO III

                     Enseñanzas del ciclo formativo y parámetros básicos de contexto

            Artículo 9.  Objetivos generales.

                Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:

                 a)  Ajustar la configuración lógica del sistema analizando las necesidades y criterios
            establecidos para configurar y explotar sistemas informáticos.
                 b)  Identificar las necesidades de seguridad analizando vulnerabilidades y verificando
            el plan preestablecido para aplicar técnicas y procedimientos relacionados con la seguridad
            en el sistema.
                 c)  Interpretar el diseño lógico de bases de datos, analizando y cumpliendo las
            especificaciones relativas a su aplicación, para gestionar bases de datos.
                 d)  Instalar y configurar módulos y complementos, evaluando su funcionalidad, para
            gestionar entornos de desarrollo.
                 e)  Seleccionar y emplear lenguajes, herramientas y librerías, interpretando las
            especificaciones para desarrollar aplicaciones multiplataforma con acceso a bases de
            datos.
                 f)  Gestionar la información almacenada, planificando e implementando sistemas de
            formularios e informes para desarrollar aplicaciones de gestión.
                 g)  Seleccionar y utilizar herramientas específicas, lenguajes y librerías, evaluando
            sus posibilidades y siguiendo un manual de estilo, para manipular e integrar en aplicaciones
            multiplataforma contenidos gráficos y componentes multimedia.
                 h)  Emplear herramientas de desarrollo, lenguajes y componentes visuales, siguiendo
            las especificaciones y verificando interactividad y usabilidad, para desarrollar interfaces
            gráficos de usuario en aplicaciones multiplataforma.
                 i)  Seleccionar y emplear técnicas, motores y entornos de desarrollo, evaluando sus
            posibilidades, para participar en el desarrollo de juegos y aplicaciones en el ámbito del
            entretenimiento.
                 j)  Seleccionar y emplear técnicas, lenguajes y entornos de desarrollo, evaluando sus
            posibilidades, para desarrollar aplicaciones en teléfonos, PDA y otros dispositivos
            móviles.
                 k)  Valorar y emplear herramientas específicas, atendiendo a la estructura de los
            contenidos, para crear ayudas generales y sensibles al contexto.
                 l)  Valorar y emplear herramientas específicas, atendiendo a la estructura de los
            contenidos, para crear tutoriales, manuales de usuario y otros documentos asociados a
            una aplicación.
                 m)  Seleccionar y emplear técnicas y herramientas, evaluando la utilidad de los
            asistentes de instalación generados, para empaquetar aplicaciones.
                 n)  Analizar y aplicar técnicas y librerías específicas, simulando diferentes escenarios,
            para desarrollar aplicaciones capaces de ofrecer servicios en red.
                 ñ)  Analizar y aplicar técnicas y librerías de programación, evaluando su funcionalidad
            para desarrollar aplicaciones multiproceso y multihilo.
                 o)  Reconocer la estructura de los sistemas ERP-CRM, identificando la utilidad de
            cada uno de sus módulos, para participar en su implantación.
                 p)  Realizar consultas, analizando y evaluando su alcance, para gestionar la
            información almacenada en sistemas ERP-CRM.
                 q)  Seleccionar y emplear lenguajes y herramientas, atendiendo a los requerimientos,
            para desarrollar componentes personalizados en sistemas ERP-CRM.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




                 r)  Verificar los componentes software desarrollados, analizando las especificaciones,
            para completar un plan de pruebas.
                 s)  Establecer procedimientos, verificando su funcionalidad, para desplegar y distribuir
            aplicaciones.
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43782


                t)  Describir los roles de cada uno de los componentes del grupo de trabajo,
            identificando en cada caso la responsabilidad asociada, para establecer las relaciones
            profesionales más convenientes.
                u)  Identificar formas de intervención ante conflictos de tipo personal y laboral, teniendo
            en cuenta las decisiones más convenientes, para garantizar un entorno de trabajo
            satisfactorio.
                v)  Identificar y valorar las oportunidades de promoción profesional y de aprendizaje,
            analizando el contexto del sector, para elegir el itinerario laboral y formativo más
            conveniente.
                w)  Identificar los cambios tecnológicos, organizativos, económicos y laborales en su
            actividad, analizando sus implicaciones en el ámbito de trabajo, para mantener el espíritu
            de innovación.
                x)  Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando demandas
            del mercado para crear y gestionar una pequeña empresa.
                y)  Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, analizando
            el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar como
            ciudadano democrático.

            Artículo 10.  Módulos profesionales.

                1.  Los módulos profesionales de este ciclo formativo:

                a)  Quedan desarrollados en el Anexo I del presente real decreto, cumpliendo lo
            previsto en el artículo 14 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.
                b)  Son los que a continuación se relacionan:

                0483    Sistemas informáticos.
                0484    Bases de Datos.
                0485    Programación.
                0373    Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
                0487    Entornos de desarrollo.
                0486    Acceso a datos.
                0488    Desarrollo de interfaces.
                0489    Programación multimedia y dispositivos móviles.
                0490    Programación de servicios y procesos.
                0491    Sistemas de gestión empresarial.
                0492    Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                0493    Formación y orientación laboral.
                0494    Empresa e iniciativa emprendedora.
                0495    Formación en centros de trabajo.

                2.  Las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes
            respetando lo establecido en este real decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el
            artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
            ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.

            Artículo 11.  Espacios y equipamientos.

                1.  Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo
            formativo son los establecidos en el Anexo II de este real decreto.
                2.  Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para desarrollar
            las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados de aprendizaje de cada uno
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




            de los módulos profesionales que se imparten en cada uno de los espacios. Además,
            deberán cumplir las siguientes condiciones:

               a)  La superficie se establecerá en función del número de personas que ocupen el
            espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las actividades de enseñanza-
            aprendizaje con la ergonomía y la movilidad requeridas dentro del mismo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43783


                b)  Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instrumentos
            auxiliares de trabajo.
                c)  Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exijan las máquinas
            y equipos en funcionamiento.
                d)  Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la normativa
            sobre seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas sean de
            aplicación.

                3.  Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por diferentes grupos
            de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos, o etapas educativas.
                4.  Los diversos espacios formativos identificados no deben diferenciarse
            necesariamente mediante cerramientos.
                5.  Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los necesarios y
            suficientes para garantizar al alumnado la adquisición de los resultados de aprendizaje y
            la calidad de la enseñanza. Además deberán cumplir las siguientes condiciones:

                a)  El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria
            para su correcto funcionamiento, cumplirá con las normas de seguridad y prevención de
            riesgos y con cuantas otras sean de aplicación.
                b)  La cantidad y características del equipamiento deberán estar en función del
            número de personas matriculadas y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje,
            teniendo en cuenta los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada
            uno de los módulos profesionales que se impartan en los referidos espacios.

                6.  Las Administraciones competentes velarán para que los espacios y el equipamiento
            sean los adecuados en cantidad y características para el desarrollo de los procesos de
            enseñanza y aprendizaje que se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos
            correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.

            Artículo 12.  Profesorado.

                 1.  La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este
            ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza
            Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de
            Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades
            establecidas en el Anexo III A) de este real decreto.
                 2.  Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
            carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de
            febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
            especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
            mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
            disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las
            anteriores a esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado,
            las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto.
                 3.  Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los
            módulos profesionales que conforman el título, para el profesorado de los centros de
            titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las
            educativas, son las incluidas en el Anexo III C) del presente real decreto. En todo caso, se
            exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos
            de los módulos profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia
            laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando
            actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




            aprendizaje.
                 4.  Las Administraciones competentes velarán para que el profesorado que imparte
            los módulos profesionales cumpla con los requisitos especificados y garantizar así la
            calidad de estas enseñanzas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43784


                                                    CAPÍTULO IV

            Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos profesionales
                                     con las unidades de competencia

            Artículo 13.  Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las
                modalidades y materias de Bachillerato cursadas.

                Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
            cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología.

            Artículo 14.  Acceso y vinculación a otros estudios.

                 1.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma permite
            el acceso directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en las
            condiciones de admisión que se establezcan.
                 2.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma permite
            el acceso directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en las
            condiciones de admisión que se establezcan.
                 3.  El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el
            reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior de la formación profesional
            y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones,
            se han asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real
            decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo.

            Artículo 15.  Convalidaciones y exenciones.

                1.  Las convalidaciones entre módulos profesionales de títulos de formación profesional
            establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General
            del Sistema Educativo, y los módulos profesionales del título que se establece en este real
            decreto son las que se indican en el anexo IV.
                2.  Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos
            formativos, de igual denominación, duración, contenidos, objetivos expresados como
            resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos
            por los que se fijan las enseñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional. No
            obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15
            de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación
            laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera de los
            ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
            2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módulos en cualquier
            otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
                3.  El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier título de
            formación profesional podrá ser objeto de convalidación siempre que se cumplan los
            requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
            que se acredite, al menos, un año de experiencia laboral, y acredite la formación establecida
            para el desempeño de las funciones de nivel básico de la actividad preventiva, expedida
            de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
            aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
                4.  De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15
            de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de
            Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral,
            siempre que se acredite una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




            términos previstos en dicho artículo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43785


            Artículo 16.  Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de
                competencia para su acreditación, convalidación o exención.

                 1.  La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales
            que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
            Multiplataforma para su convalidación o exención queda determinada en el Anexo V A) de
            este real decreto.
                 2.  La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del
            título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma con las unidades
            de competencia para su acreditación, queda determinada en el Anexo V B) de este real
            decreto.

            Disposición adicional primera.  Referencia del título en el marco europeo.

                Una vez establecido el marco nacional de cualificaciones, de acuerdo con las
            recomendaciones europeas, se determinará el nivel correspondiente de esta titulación en
            el marco nacional y su equivalente en el europeo.

            Disposición adicional segunda. Oferta a distancia del presente título.

                Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de este ciclo formativo podrán
            ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado puede conseguir los
            resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el presente real
            decreto. Para ello, las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas
            competencias, adoptarán las medidas que estimen necesarias y dictarán las instrucciones
            precisas.

            Disposición adicional tercera.  Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones
               profesionales.

                1.  De acuerdo con lo establecido en la disposición adicional trigesimoprimera de la
            Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, los títulos de Técnico Especialista de
            la Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y Financiamiento de la Reforma
            Educativa, que a continuación se relacionan, tendrán los mismos efectos profesionales y
            académicos que el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
            establecido en el presente real decreto:

               a)  Técnico Especialista en Informática de Gestión, rama Administrativa y Comercial.
               b)  Técnico Especialista Programador de Gestión Administrativa, rama Administrativa
            y Comercial.
               c)  Técnico Especialista Programador de Aplicaciones de Gestión, rama Administrativa
            y Comercial.
               d)  Técnico Especialista en Programación de Informática de Gestión, rama
            Administrativa y Comercial.
               e)  Técnico Especialista Programador de Gestión, rama Administrativa y Comercial.

                 2.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas, contenida
            en el Real Decreto 1661/1994, de 22 de julio, tendrá los mismos efectos profesionales y
            académicos que el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma
            establecido en el presente real decreto.
                 3.  La formación establecida en este real decreto en el módulo profesional de
            Formación y orientación laboral capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
            equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




            laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba
            el Reglamento de los Servicios de Prevención, siempre que tenga, al menos, 45 horas
            lectivas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43786


            Disposición adicional cuarta.  Regulación del ejercicio de la profesión.

                1.  De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de
            diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del
            sistema educativo, los elementos recogidos en el presente real decreto no constituyen una
            regulación del ejercicio de profesión titulada alguna.
                2.  Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas establecidas en el
            apartado 1 y 2 de la disposición adicional tercera de este real decreto, se entenderán sin
            perjuicio del cumplimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las
            profesiones reguladas.

            Disposición adicional quinta.  Equivalencias a efectos de docencia en los procedimientos
               selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
               Profesional.

                 El título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente a los
            exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional,
            cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros públicos del ámbito
            territorial de la Administración convocante y en la especialidad docente a la que pretenda
            acceder durante un periodo mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.

            Disposición adicional sexta.  Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.

                1.  Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
            incluirán en el currículo de este ciclo formativo los elementos necesarios para garantizar
            que las personas que lo cursen desarrollen las competencias incluidas en el currículo en
            diseño para todos.
                2.  Asimismo, dichas Administraciones adoptarán las medidas que estimen necesarias
            para que este alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones
            establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de
            igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
            con discapacidad.

            Disposición transitoria única.  Aplicabilidad de otras normas.

                1.  Hasta que sea de aplicación lo dispuesto en este real decreto, en virtud de lo
            establecido en sus disposiciones finales segunda y tercera, será de aplicación lo dispuesto
            en el Real Decreto 1661/1994, de 22 de julio, por el que se establece el título de Técnico
            Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas.
                2.  Asimismo, hasta que sea de aplicación la norma que regule, para el ámbito de
            gestión del Ministerio de Educación, el currículo correspondiente al título de Técnico
            Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma, será de aplicación lo establecido
            en el Real Decreto 1676/1994, de 22 de julio, por el que se establece el currículo del ciclo
            formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior en Desarrollo de
            Aplicaciones Informáticas.

            Disposición derogatoria única.  Derogación de normas.

                1.  Queda derogado el Real Decreto 1661/1994, de 22 de julio, por el que se establece
            el título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas y las
            correspondientes enseñanzas mínimas y cuantas disposiciones de igual o inferior rango
            se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
                2.  Queda derogado el Real Decreto 1676/1994, de 22 de julio, por el que se establece
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




            el currículo del ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico
            Superior en Desarrollo de Aplicaciones Informáticas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43787


            Disposición final primera.  Título competencial.

               El presente real decreto tiene carácter de norma básica, al amparo de las competencias
            que atribuye al Estado el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución.

            Disposición final segunda.  Implantación del nuevo currículo.

                 Las Administraciones educativas implantarán el nuevo currículo de estas enseñanzas
            en el curso escolar 2011/2012. No obstante, podrán anticipar al año académico 2010/2011
            la implantación de este ciclo formativo.

            Disposición final tercera.  Entrada en vigor.

               El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
            «Boletín Oficial del Estado».

               Dado en Madrid, el 16 de abril de 2010.

                                                                                  JUAN CARLOS R.

                                              El Ministro de Educación,
                                             ÁNGEL GABILONDO PUJOL




                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43788


                                                   ANEXO I

                                            Módulos Profesionales

            Módulo Profesional: Sistemas Informáticos.
            Equivalencia en créditos ECTS: 10.
            Código: 0483.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Evalúa sistemas informáticos identificando sus componentes y características.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido los componentes físicos de un sistema informático y sus
                    mecanismos de interconexión.
                b)	Se ha verificado el proceso de puesta en marcha de un equipo.
                c)	Se han clasificado, instalado y configurado diferentes tipos de dispositivos
                    periféricos.
                d)	Se han identificado los tipos de redes y sistemas de comunicación.
                e)	Se han identificado los componentes de una red informática.
                f)	Se han interpretado mapas físicos y lógicos de una red informática.

            2. Instala sistemas operativos planificando el proceso e interpretando documentación
            técnica.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los elementos funcionales de un sistema informático.
                b)	Se han analizado las características, funciones y arquitectura de un sistema
                    operativo.
                c)	Se han comparado sistemas operativos en base a sus requisitos, características,
                    campos de aplicación y licencias de uso.
                d)	Se han instalado diferentes sistemas operativos.
                e)	Se han aplicado técnicas de actualización y recuperación del sistema.
                f)	Se han utilizado maquinas virtuales para instalar y probar sistemas
                    operativos.
                g)	Se han documentado los procesos realizados.

            3. Gestiona la información del sistema identificando las estructuras de almacenamiento y
            aplicando medidas para asegurar la integridad de los datos.

            Criterios de evaluación:

               a)	Se han comparado sistemas de archivos.
               b)	Se ha identificado la estructura y función de los directorios del sistema
                    operativo.
               c)	Se han utilizado herramientas en entorno gráfico y comandos para localizar
                    información en el sistema de archivos.
               d)	Se han creado diferentes tipos de particiones y unidades lógicas.
               e)	Se han realizado copias de seguridad.
                                                                                                                cve: BOE-A-2010-8067




               f)	Se han automatizado tareas.
               g)	Se han instalado y evaluado utilidades relacionadas con la gestión de
                    información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                           Sec. I. Pág. 43789


            4. Gestiona sistemas operativos utilizando comandos y herramientas gráficas y evaluando
            las necesidades del sistema.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han configurado cuentas de usuario locales y grupos.
                b)	Se ha asegurado el acceso al sistema mediante el uso de directivas de cuenta y
                    directivas de contraseñas.
                c)	Se han identificado, arrancado y detenido servicios y procesos.
                d)	Se ha protegido el acceso a la información mediante el uso de permisos locales.
                e)	Se han utilizado comandos para realizar las tareas básicas de configuración del
                    sistema.
                f)	Se ha monitorizado el sistema.
                g)	Se han instalado y evaluado utilidades para el mantenimiento y optimización del
                    sistema.
                h)	Se han evaluado las necesidades del sistema informático en relación con el
                    desarrollo de aplicaciones.

            5. Interconecta sistemas en red configurando dispositivos y protocolos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha configurado el protocolo TCP/IP.
                b)	Se han configurado redes de área local cableadas.
                c)	Se han configurado redes de área local inalámbricas.
                d)	Se han utilizado dispositivos de interconexión de redes.
                e)	Se ha configurado el acceso a redes de área extensa.
                f)	Se han gestionado puertos de comunicaciones.
                g)	Se ha verificado el funcionamiento de la red mediante el uso de comandos y
                    herramientas básicas.
                h)	Se han aplicado protocolos seguros de comunicaciones.

            6. Opera sistemas en red gestionando sus recursos e identificando las restricciones de
            seguridad existentes.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha configurado el acceso a recursos locales y recursos de red.
                b)	Se han identificado los derechos de usuario y directivas de seguridad.
                c)	Se han explotado servidores de ficheros, servidores de impresión y servidores de
                    aplicaciones.
                d)	Se ha accedido a los servidores utilizando técnicas de conexión remota.
                e)	Se ha evaluado la necesidad de proteger los recursos y el sistema.
                f)	Se han instalado y evaluado utilidades de seguridad básica.

            7. Elabora documentación valorando y utilizando aplicaciones informáticas de propósito
            general.

            Criterios de evaluación:
                                                                                                                cve: BOE-A-2010-8067




                a)	Se ha clasificado software en función de su licencia y propósito.
                b)	Se han analizado las necesidades específicas de software asociadas al uso de
                    sistemas informáticos en diferentes entornos productivos.
                c)	Se han realizado tareas de documentación mediante el uso de herramientas
                    ofimáticas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                           Sec. I. Pág. 43790


               d)	Se han utilizado sistemas de correo y mensajería electrónica.
               e)	Se han utilizado los servicios de transferencia de ficheros.
               f)	Se han utilizado métodos de búsqueda de documentación técnica mediante el uso
                   de servicios de Internet.

            Duración: 100 horas.

            Contenidos básicos.

            Explotación de Sistemas microinformáticos:

               −	Componentes de un sistema informático.
               −	Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos.
               −	Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
               −	Características de las redes. Ventajas e inconvenientes.
               −	Tipos de redes.
               −	Componentes de una red informática.
               −	Topologías de red.
               −	Tipos de cableado. Conectores.
               −	Mapa físico y lógico de una red local.

            Instalación de Sistemas Operativos:

               −	Funciones de un sistema operativo.
               −	Tipos de sistemas operativos.
               −	Tipos de aplicaciones.
               −	Licencias y tipos de licencias.
               −	Gestores de arranque.
               −	Máquinas virtuales.
               −	Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y
                  propietarios.
               −	Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias.
               −	Instalación/desinstalación de aplicaciones.Requisitos, versiones y licencias.
               −	Actualización de sistemas operativos y aplicaciones.

            Gestión de la información:

               −	Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y entornos gráficos.
               −	Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
               −	Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas
                  gráficas.
               −	Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas gráficas.
               −	Herramientas de administración de discos. Particiones y volúmenes.
                  Desfragmentación y chequeo.
               −	Tareas automáticas.

            Configuración de sistemas operativos:

               −	Configuración de usuarios y grupos locales.
               −	Seguridad de cuentas de usuario.
                                                                                                               cve: BOE-A-2010-8067




               −	Seguridad de contraseñas.
               −	Acceso a recursos. Permisos locales.
               −	Servicios y procesos.
               −	Comandos de sistemas libres y propietarios.
               −	Herramientas de monitorización del sistema.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43791


            Conexión de sistemas en red:

                −	Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red. Direcciones IP. Máscaras de
                   subred. IPv4. IPv6. Configuración estática. Configuración dinámica automática.
                −	Ficheros de configuración de red.
                −	Gestión de puertos.
                −	Resolución de problemas de conectividad en sistemas operativos en red.
                −	Comandos utilizados en sistemas operativos libres y propietarios.
                −	Monitorización de redes.
                −	Protocolos TCP/IP.
                −	Configuración de los adaptadores de red en sistemas operativos libres y
                   propietarios.
                −	Interconexión de redes: adaptadores de red y dispositivos de interconexión.
                −	Redes cableadas. Tipos y características. Adaptadores de red. Conmutadores,
                   enrutadores, entre otros.
                −	Redes inalámbricas. Tipos y características. Adaptadores.Dispositivos de
                   interconexión.
                −	Seguridad básica en redes cableadas e inalámbricas.
                −	Seguridad de comunicaciones.

            Gestión de recursos en una red:

                −	Diferencias entre permisos y derechos. Permisos de red. Permisos locales.
                   Herencia. Listas de control de acceso.
                −	Derechos de usuarios.
                −	Requisitos de seguridad del sistema y de los datos.
                −	Servidores de ficheros.
                −	Servidores de impresión.
                −	Servidores de aplicaciones.
                −	Técnicas de conexión remota.
                −	Cortafuegos.

            Explotación de aplicaciones informáticas de propósito general:

                −	Requisitos del software.
                −	Herramientas ofimáticas.
                −	Herramientas de Internet.
                −	Utilidades de propósito general: Antivirus, recuperación de datos, mantenimiento
                   del sistema, entre otros.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            explotación de sistemas informáticos.

            La función de explotación de sistemas informáticos incluye aspectos como:

                −	La instalación, configuración básica y explotación de sistemas operativos.
                −	La configuración básica y gestión de redes de área local.
                −	La instalación, mantenimiento y explotación de aplicaciones a partir de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                   documentación técnica.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en la explotación de
            sistemas informáticos en relación al desarrollo de aplicaciones.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43792


            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), t), u), v), w)
            y x) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales a), b), t),
            u), v), w), x) ey) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con:

                −	La identificación del hardware.
                −	El análisis de los cambios y novedades que se producen en los sistemas
                   informáticos: hardware, sistemas operativos, redes y aplicaciones.
                −	La utilización de máquinas virtuales para simular sistemas.
                −	La correcta interpretación de documentación técnica.
                −	La instalación y actualización de sistemas operativos.
                −	La gestión de redes locales.
                −	La instalación y configuración de aplicaciones.
                −	La verificación de la seguridad de acceso al sistema.
                −	La elaboración de documentación técnica.

            Módulo Profesional: Bases de datos.
            Equivalencia en créditos ECTS: 11.
            Código: 0484.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Reconoce los elementos de las bases de datos analizando sus funciones y valorando la
            utilidad de los sistemas gestores.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han analizado los sistemas lógicos de almacenamiento y sus características.
                b)	Se han identificado los distintos tipos de bases de datos según el modelo de datos
                    utilizado.
                c)	Se han identificado los distintos tipos de bases de datos en función de la ubicación
                    de la información.
                d)	Se ha evaluado la utilidad de un sistema gestor de bases de datos.
                e)	Se ha reconocido la función de cada uno de los elementos de un sistema gestor
                    de bases de datos.
                f)	Se han clasificado los sistemas gestores de bases de datos.
                g)	Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas.
                h)	Se han analizado las políticas de fragmentación de la información.

            2. Crea bases de datos definiendo su estructura y las características de sus elementos
            según el modelo relacional.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha analizado el formato de almacenamiento de la información.
                b)	Se han creado las tablas y las relaciones entre ellas.
                c)	Se han seleccionado los tipos de datos adecuados.
                d)	Se han definido los campos clave en las tablas.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                e)	Se han implantado las restricciones reflejadas en el diseño lógico.
                f)	Se han creado vistas.
                g)	Se han creado los usuarios y se les han asignado privilegios.
                h)	Se han utilizando asistentes, herramientas gráficas y los lenguajes de definición y
                    control de datos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43793


            3. Consulta la información almacenada en una base de datos empleando asistentes,
            herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las herramientas y sentencias para realizar consultas.
                b)	Se han realizado consultas simples sobre una tabla.
                c)	Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante
                    composiciones internas.
                d)	Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante
                    composiciones externas.
                e)	Se han realizado consultas resumen.
                f)	Se han realizado consultas con subconsultas.

            4. Modifica la información almacenada en la base de datos utilizando asistentes,
            herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las herramientas y sentencias para modificar el contenido de
                    la base de datos.
                b)	Se han insertado, borrado y actualizado datos en las tablas.
                c)	Se ha incluido en una tabla la información resultante de la ejecución de una
                    consulta.
                d)	Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a cabo tareas complejas.
                e)	Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones.
                f)	Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una transacción.
                g)	Se han identificado los efectos de las distintas políticas de bloqueo de registros.
                h)	Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la
                    información.

            5. Desarrolla procedimientos almacenados evaluando y utilizando las sentencias del
            lenguaje incorporado en el sistema gestor de bases de datos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las diversas formas de automatizar tareas.
                b)	Se han reconocido los métodos de ejecución de guiones.
                c)	Se han identificado las herramientas disponibles para editar guiones.
                d)	Se han definido y utilizado guiones para automatizar tareas.
                e)	Se ha hecho uso de las funciones proporcionadas por el sistema gestor.
                f)	Se han definido funciones de usuario.
                g)	Se han utilizado estructuras de control de flujo.
                h)	Se han definido disparadores.
                i)	Se han utilizado cursores.

            6. Diseña modelos relacionales normalizados interpretando diagramas entidad/relación.

            Criterios de evaluación:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                a)	Se han utilizado herramientas gráficas para representar el diseño lógico.
                b)	Se han identificado las tablas del diseño lógico.
                c)	Se han identificado los campos que forman parte de las tablas del diseño lógico.
                d)	Se han analizado las relaciones entre las tablas del diseño lógico.
                e)	Se han identificado los campos clave.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43794


                f)	Se han aplicado reglas de integridad.
                g)	Se han aplicado reglas de normalización.
                h)	Se han analizado y documentado las restricciones que no pueden plasmarse en el
                    diseño lógico.

            7. Gestiona la información almacenada en bases de datos objeto-relacionales, evaluando
            y utilizando las posibilidades que proporciona el sistema gestor.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las características de las bases de datos objeto- relacionales.
                b)	Se han creado tipos de datos objeto, sus atributos y métodos.
                c)	Se han creado tablas de objetos y tablas de columnas tipo objeto.
                d)	Se han creado tipos de datos colección.
                e)	Se han realizado consultas.
                f)	Se ha modificado la información almacenada manteniendo la integridad y
                    consistencia de los datos.

            Duración: 105 horas.

            Contenidos básicos.

            Almacenamiento de la información:

                −	   Ficheros (planos, indexados, acceso directo, entre otros).
                −	   Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la ubicación
                      de la información.
                −	   Sistemas gestores de base de datos: Funciones, componentes y tipos.
                −	   Bases de datos centralizadas y bases de datos distribuidas.

            Bases de datos relacionales:

                −	   Modelo de datos.
                −	   Terminología del modelo relacional.
                −	   Tipos de datos.
                −	   Claves primarias.
                −	   Índices. Características.
                −	   El valor NULL.
                −	   Claves ajenas.
                −	   Vistas.
                −	   Usuarios. Privilegios.
                −	   Lenguaje de descripción de datos (DDL).
                −	   Lenguaje de control de datos (DCL).

            Realización de consultas:

                −	   La sentencia SELECT.
                −	   Selección y ordenación de registros.
                −	   Operadores. Operadores de comparación. Operadores lógicos.
                −	   Consultas de resumen.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                −	   Agrupamiento de registros.
                −	   Composiciones internas.
                −	   Composiciones externas.
                −	   Subconsultas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43795


            Tratamiento de datos:

               −	   Inserción de registros.
               −	   Borrado de registros. Modificación de registros.
               −	   Borrados y modificaciones e integridad referencial. Subconsultas y composiciones
                     en órdenes de edición.
               −	   Transacciones.
               −	   Políticas de bloqueo.

            Programación de bases de datos.

               −	   Introducción. Lenguaje de programación.
               −	   Variables del sistema y variables de usuario.
               −	   Funciones.
               −	   Estructuras de control de flujo.
               −	   Procedimientos almacenados. Funciones de usuario.
               −	   Subrutinas.
               −	   Eventos y disparadores.
               −	   Excepciones.
               −	   Cursores.

            Interpretación de Diagramas Entidad/Relación

               −	   Entidades y relaciones. Cardinalidad.
               −	   Debilidad.
               −	   El modelo E/R ampliado.
               −	   Paso del diagrama E/R al modelo relacional.
               −	   Normalización de modelos relacionales.

            Uso de bases de datos objeto-relacionales.

               −	   Características de las bases de datos objeto-relacionales.
               −	   Tipos de datos objeto.
               −	   Definición de tipos de objeto.
               −	   Herencia.
               −	   Identificadores; referencias.
               −	   Tipos de datos colección
               −	   Declaración e inicialización de objetos.
               −	   Uso de la sentencia SELECT.
               −	   Inserción de objetos.
               −	   Modificación y borrado de objetos.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            programación de bases de datos.

            La función de programación de bases de datos incluye aspectos como:

               −	   La planificación y realización del diseño físico de una base de datos.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067




               −	   La normalización de esquemas.
               −	   La inserción y manipulación de datos.
               −	   La planificación y realización de consultas.
               −	   La programación de procedimientos almacenados.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                   Jueves 20 de mayo de 2010	                                   Sec. I. Pág. 43796


            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                −	   La gestión de la información almacenada en bases de datos.
                −	   El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), e), f) y p) del
            ciclo formativo y las competencias b), c), e), p) y t) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −	   La interpretación de diseños lógicos de bases de datos.
                −	   La realización del diseño físico de una base de datos a partir de un diseño lógico.
                −	   La implementación y normalización de bases de datos.
                −	   La realización de operaciones de consulta y modificación sobre los datos
                      almacenados.
                −	   La programación de procedimientos almacenados.
                −	   La utilización de bases de datos objeto-relacionales.

            Módulo Profesional: Programación.
            Equivalencia en créditos ECTS: 14.
            Código: 0485.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Reconoce la estructura de un programa informático, identificando y relacionando los
            elementos propios del lenguaje de programación utilizado.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los bloques que componen la estructura de un programa
                    informático.
                b)	Se han creado proyectos de desarrollo de aplicaciones
                c)	Se han utilizado entornos integrados de desarrollo.
                d)	Se han identificado los distintos tipos de variables y la utilidad específica de cada uno.
                e)	Se ha modificado el código de un programa para crear y utilizar variables.
                f)	Se han creado y utilizado constantes y literales.
                g)	Se han clasificado, reconocido y utilizado en expresiones los operadores del
                    lenguaje.
                h)	Se ha comprobado el funcionamiento de las conversiones de tipo explícitas e
                    implícitas.
                i)	Se han introducido comentarios en el código.

            2. Escribe y prueba programas sencillos, reconociendo y aplicando los fundamentos de la
            programación orientada a objetos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los fundamentos de la programación orientada a objetos.
                b)	Se han escrito programas simples.
                                                                                                                          cve: BOE-A-2010-8067




                c)	Se han instanciado objetos a partir de clases predefinidas.
                d)	Se han utilizado métodos y propiedades de los objetos.
                e)	Se han escrito llamadas a métodos estáticos.
                f)	Se han utilizado parámetros en la llamada a métodos.
                g)	Se han incorporado y utilizado librerías de objetos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43797


                h)	Se han utilizado constructores.
                i)	Se ha utilizado el entorno integrado de desarrollo en la creación y compilación de
                    programas simples.

            3. Escribe y depura código, analizando y utilizando las estructuras de control del
            lenguaje.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha escrito y probado código que haga uso de estructuras de selección.
                b)	Se han utilizado estructuras de repetición.
                c)	Se han reconocido las posibilidades de las sentencias de salto.
                d)	Se ha escrito código utilizando control de excepciones.
                e)	Se han creado programas ejecutables utilizando diferentes estructuras de
                    control.
                f)	Se han probado y depurado los programas.
                g)	Se ha comentado y documentado el código.

            4. Desarrolla programas organizados en clases analizando y aplicando los principios de la
            programación orientada a objetos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha reconocido la sintaxis, estructura y componentes típicos de una clase.
                b)	Se han definido clases.
                c)	Se han definido propiedades y métodos.
                d)	Se han creado constructores.
                e)	Se han desarrollado programas que instancien y utilicen objetos de las clases
                    creadas anteriormente.
                f)	Se han utilizado mecanismos para controlar la visibilidad de las clases y de sus
                    miembros.
                g)	Se han definido y utilizado clases heredadas.
                h)	Se han creado y utilizado métodos estáticos.
                i)	Se han definido y utilizado interfaces.
                j)	Se han creado y utilizado conjuntos y librerías de clases.

            5. Realiza operaciones de entrada y salida de información, utilizando procedimientos
            específicos del lenguaje y librerías de clases.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha utilizado la consola para realizar operaciones de entrada y salida de
                    información.
                b)	Se han aplicado formatos en la visualización de la información.
                c)	Se han reconocido las posibilidades de entrada / salida del lenguaje y las librerías
                    asociadas.
                d)	Se han utilizado ficheros para almacenar y recuperar información.
                e)	Se han creado programas que utilicen diversos métodos de acceso al contenido
                    de los ficheros.
                f)	Se han utilizado las herramientas del entorno de desarrollo para crear interfaces
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                    gráficos de usuario simples.
                g)	Se han programado controladores de eventos.
                h)	Se han escrito programas que utilicen interfaces gráficos para la entrada y salida
                    de información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43798


            6. Escribe programas que manipulen información seleccionando y utilizando tipos
            avanzados de datos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han escrito programas que utilicen arrays.
                b)	Se han reconocido las librerías de clases relacionadas con tipos de datos
                    avanzados.
                c)	Se han utilizado listas para almacenar y procesar información.
                d)	Se han utilizado iteradores para recorrer los elementos de las listas.
                e)	Se han reconocido las características y ventajas de cada una de la colecciones de
                    datos disponibles.
                f)	Se han creado clases y métodos genéricos.
                g)	Se han utilizado expresiones regulares en la búsqueda de patrones en cadenas de
                    texto.
                h)	Se han identificado las clases relacionadas con el tratamiento de documentos
                    XML.
                i)	Se han realizado programas que realicen manipulaciones sobre documentos
                    XML.

            7. Desarrolla programas aplicando características avanzadas de los lenguajes orientados
            a objetos y del entorno de programación.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los conceptos de herencia, superclase y subclase.
                b)	Se han utilizado modificadores para bloquear y forzar la herencia de clases y
                    métodos.
                c)	Se ha reconocido la incidencia de los constructores en la herencia.
                d)	Se han creado clases heredadas que sobrescriban la implementación de métodos
                    de la superclase.
                e)	Se han diseñado y aplicado jerarquías de clases.
                f)	Se han probado y depurado las jerarquías de clases.
                g)	Se han realizado programas que implementen y utilicen jerarquías de clases.
                h)	Se ha comentado y documentado el código.

            8. Utiliza bases de datos orientadas a objetos, analizando sus características y aplicando
            técnicas para mantener la persistencia de la información.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las características de las bases de datos orientadas a objetos.
                b)	Se ha analizado su aplicación en el desarrollo de aplicaciones mediante lenguajes
                    orientados a objetos.
                c)	Se han instalado sistemas gestores de bases de datos orientados a objetos.
                d)	Se han clasificado y analizado los distintos métodos soportados por los sistemas
                    gestores para la gestión de la información almacenada.
                d)	Se han creado bases de datos y las estructuras necesarias para el almacenamiento
                    de objetos.
                e)	Se han programado aplicaciones que almacenen objetos en las bases de datos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                    creadas.
                f)	Se han realizado programas para recuperar, actualizar y eliminar objetos de las
                    bases de datos.
                g)	Se han realizado programas para almacenar y gestionar tipos de datos
                    estructurados, compuestos y relacionados.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43799


            9. Gestiona información almacenada en bases de datos relacionales manteniendo la
            integridad y consistencia de los datos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las características y métodos de acceso a sistemas gestores
                    de bases de datos relacionales.
                b)	Se han programado conexiones con bases de datos.
                c)	Se ha escrito código para almacenar información en bases de datos.
                d)	Se han creado programas para recuperar y mostrar información almacenada en
                    bases de datos.
                e)	Se han efectuado borrados y modificaciones sobre la información almacenada.
                f)	Se han creado aplicaciones que ejecuten consultas sobre bases de datos.
                g)	Se han creado aplicaciones para posibilitar la gestión de información presente en
                    bases de datos relacionales.

            Duración: 135 horas.

            Contenidos básicos.

            Identificación de los elementos de un programa informático:

                −	Estructura y bloques fundamentales.
                −	Variables.
                −	Tipos de datos.
                −	Literales.
                −	Constantes.
                −	Operadores y expresiones.
                −	Conversiones de tipo.
                −	Comentarios.

            Utilización de objetos:

                −	Características de los objetos.
                −	Instanciación de objetos.
                −	Utilización de métodos.
                −	Utilización de propiedades.
                −	Utilización de métodos estáticos.
                −	Constructores.
                −	Destrucción de objetos y liberación de memoria.

            Uso de estructuras de control:

                −	Estructuras de selección.
                −	Estructuras de repetición.
                −	Estructuras de salto.
                −	Control de excepciones.

            Desarrollo de clases:
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067




                −	Concepto de clase.
                −	Estructura y miembros de una clase.
                −	Creación de atributos.
                −	Creación de métodos.
                −	Creación de constructores.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	              Sec. I. Pág. 43800


                −	Utilización de clases y objetos.
                −	Utilización de clases heredadas.

            Lectura y escritura de información:

                −	Tipos de flujos. Flujos de bytes y de caracteres.
                −	Clases relativas a flujos.
                −	Utilización de flujos.
                −	Entrada desde teclado.
                −	Salida a pantalla.
                −	Ficheros de datos. Registros.
                −	Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso.
                −	Escritura y lectura de información en ficheros.
                −	Utilización de los sistemas de ficheros.
                −	Creación y eliminación de ficheros y directorios.
                −	Interfaces.
                −	Concepto de evento.
                −	Creación de controladores de eventos.

            Aplicación de las estructuras de almacenamiento:

                −	Estructuras.
                −	Creación de arrays.
                −	Arrays multidimensionales.
                −	Cadenas de caracteres.
                −	Listas.

            Utilización avanzada de clases:

                −	Composición de clases.
                −	Herencia.
                −	Superclases y subclases.
                −	Clases y métodos abstractos y finales.
                −	Sobreescritura de métodos.
                −	Constructores y herencia.

            Mantenimiento de la persistencia de los objetos:

                −	Bases de datos orientadas a objetos.
                −	Características de las bases de datos orientadas a objetos.
                −	Instalación del gestor de bases de datos.
                −	Creación de bases de datos.
                −	Mecanismos de consulta.
                −	El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones, operadores.
                −	Recuperación, modificación y borrado de información.
                −	Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
                −	Tipos de datos colección.

            Gestión de bases de datos relacionales:
                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                −	Establecimiento de conexiones.
                −	Recuperación de información.
                −	Manipulación de la información.
                −	Ejecución de consultas sobre la base de datos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43801


            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes orientados a
            objetos.

            La función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes orientados
            a objetos incluye aspectos como:

                −	El desarrollo de programas organizados en clases aplicando los principios de la
                   programación orientada a objetos.
                −	La utilización de interfaces para la interacción de la aplicación con el usuario.
                −	La identificación, análisis e integración de librerías para incorporar funcionalidades
                   específicas a los programas desarrollados.
                −	El almacenamiento y recuperación de información en sistemas gestores de bases
                   de datos relacionales y orientados a objetos.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo y la
            adaptación de programas informáticos de propósito general en lenguajes orientados a
            objetos.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), j), q) y w) del
            ciclo formativo y las competencias a), e), f), i), j), t) y w) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −	La interpretación y aplicación de los principios de la programación orientada a
                   objetos.
                −	La evaluación, selección y utilización de herramientas y lenguajes de programación
                   orientados a objetos
                −	La utilización de las características específicas de lenguajes y entornos de
                   programación en el desarrollo de aplicaciones informáticas.
                −	La identificación de las funcionalidades aportadas por los sistemas gestores de
                   bases de datos y su incorporación a los programas desarrollados.
                −	La documentación de los programas desarrollados.

            Módulo Profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
            Equivalencia en créditos ECTS: 7.
            Código: 0373.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Reconoce las características de lenguajes de marcas analizando e interpretando
            fragmentos de código.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las características generales de los lenguajes de marcas.
                b)	Se han reconocido las ventajas que proporcionan en el tratamiento de la
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-8067




                    información.
                c)	Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más relevantes.
                d)	Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
                e)	Se han reconocido la necesidad y los ámbitos específicos de aplicación de un
                    lenguaje de marcas de propósito general.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43802


                f)	Se han analizado las características propias del lenguaje XML.
                g)	Se han identificado la estructura de un documento XML y sus reglas sintácticas.
                h)	Se han contrastado la necesidad de crear documentos XML bien formados y la
                    influencia en su procesamiento.
                i)	Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres.

            2. Utiliza lenguajes de marcas para la transmisión de información a través de la web analizando
            la estructura de los documentos e identificando sus elementos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado y clasificado los lenguajes de marcas relacionados con la web
                    y sus diferentes versiones.
                b)	Se ha analizado la estructura de un documento HTML e identificado las secciones
                    que lo componen.
                c)	Se han reconocido la funcionalidad de las principales etiquetas y los atributos del
                    lenguaje HTML.
                d)	Se han establecido las semejanzas y diferencias entre los lenguajes HTML y
                    XHTML.
                e)	Se ha reconocido la utilidad de XHTML en los sistemas de gestión de
                    información.
                f)	Se han utilizado herramientas en la creación documentos web.
                g)	Se han identificado las ventajas que aporta la utilización de hojas de estilo.
                h)	Se han aplicado hojas de estilo.

            3. Genera canales de contenidos analizando y utilizando tecnologías de sindicación.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las ventajas que aporta la sindicación de contenidos en la
                    gestión y transmisión de la información.
                b)	Se han definido sus ámbitos de aplicación.
                c)	Se han analizado las tecnologías en que se basa la sindicación de contenidos.
                d)	Se ha identificado la estructura y la sintaxis de un canal de contenidos.
                e)	Se han creado y validado canales de contenidos.
                f)	Se ha comprobado la funcionalidad y el acceso a los canales.
                g)	Se han utilizado herramientas específicas como agregadores y directorios de
                    canales.

            4. Establece mecanismos de validación para documentos XML utilizando métodos para
            definir su sintaxis y estructura.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha establecido la necesidad de describir la información transmitida en los
                    documentos XML y sus reglas.
                b)	Se han identificado las tecnologías relacionadas con la definición de documentos
                    XML.
                c)	Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la descripción.
                d)	Se han creado descripciones de documentos XML.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




                e)	Se han utilizado descripciones en la elaboración y validación de documentos
                    XML.
                f)	Se han asociado las descripciones con los documentos.
                g)	Se han utilizado herramientas específicas.
                h)	Se han documentado las descripciones.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43803


            5. Realiza conversiones sobre documentos XML utilizando técnicas y herramientas de
            procesamiento.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha identificado la necesidad de la conversión de documentos XML.
                b)	Se han establecido ámbitos de aplicación.
                c)	Se han analizado las tecnologías implicadas y su modo de funcionamiento.
                d)	Se ha descrito la sintaxis específica utilizada en la conversión y adaptación de
                    documentos XML.
                e)	Se han creado especificaciones de conversión.
                f)	Se han identificado y caracterizado herramientas específicas relacionadas con la
                    conversión de documentos XML.
                g)	Se han realizado conversiones con distintos formatos de salida.
                h)	Se han documentado y depurado las especificaciones de conversión.

            6. Gestiona información en formato XML analizando y utilizando tecnologías de
            almacenamiento y lenguajes de consulta.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los principales métodos de almacenamiento de la información
                    usada en documentos XML.
                b)	Se han identificado los inconvenientes de almacenar información en formato
                    XML.
                c)	Se han establecido tecnologías eficientes de almacenamiento de información en
                    función de sus características.
                d)	Se han utilizado sistemas gestores de bases de datos relacionales en el
                    almacenamiento de información en formato XML.
                e)	Se han utilizado técnicas específicas para crear documentos XML a partir de
                    información almacenada en bases de datos relacionales.
                f)	Se han identificado las características de los sistemas gestores de bases de datos
                    nativas XML.
                g)	Se han instalado y analizado sistemas gestores de bases de datos nativas
                    XML.
                h)	Se han utilizado técnicas para gestionar la información almacenada en bases de
                    datos nativas XML.
                i)	Se han identificado lenguajes y herramientas para el tratamiento y almacenamiento
                    de información y su inclusión en documentos XML.

            7.	 Opera sistemas empresariales de gestión de información realizando tareas de importación,
            integración, aseguramiento y extracción de la información.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido las ventajas de los sistemas de gestión y planificación de
                    recursos empresariales.
                b)	Se han evaluado las características de las principales aplicaciones de gestión
                    empresarial.
                c)	Se han instalado aplicaciones de gestión empresarial.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                d)	Se han configurado y adaptado las aplicaciones.
                e)	Se ha establecido y verificado el acceso seguro a la información.
                f)	Se han generado informes.
                g)	Se han realizado tareas de integración con aplicaciones ofimáticas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                           Sec. I. Pág. 43804


               h)	Se han realizado procedimientos de extracción de información para su tratamiento
                   e incorporación a diversos sistemas.
               i)	Se han realizado tareas de asistencia y resolución de incidencias.
               j)	Se han elaborado documentos relativos a la explotación de la aplicación.

            Duración: 70 horas.

            Contenidos básicos:

            Reconocimiento de las características de lenguajes de marcas:

               −	Clasificación.
               −	XML: Estructura y sintaxis.
               −	Etiquetas.
               −	Herramientas de edición.
               −	Elaboración de documentos XML bien formados.
               −	Utilización de espacios de nombres en XML.

            Utilización de lenguajes de marcas en entornos web:

               −	Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
               −	XHTM: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
               −	Versiones de HTML y de XHTML.
               −	Herramientas de diseño web.
               −	Hojas de estilo.

            Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:

               −	Ámbitos de aplicación.
               −	Estructura de los canales de contenidos.
               −	Tecnologías de creación de canales de contenidos.
               −	Validación.
               −	Directorios de canales de contenidos.
               −	Agregación.

            Definición de esquemas y vocabularios en XML:

               −	Utilización de métodos de definición de documentos XML.
               −	Creación de descripciones.
               −	Asociación con documentos XML.
               −	Validación.
               −	Herramientas de creación y validación.

            Conversión y adaptación de documentos XML:

               −	Técnicas de transformación de documentos XML.
               −	Descripción de la estructura y de la sintaxis.
               −	Utilización de plantillas.
               −	Utilización de herramientas de procesamiento.
               −	Elaboración de documentación.
                                                                                                               cve: BOE-A-2010-8067




            Almacenamiento de información:

               −	Sistemas de almacenamiento de información.
               −	Inserción y extracción de información en XML.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43805


                −	Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
                −	Lenguajes de consulta y manipulación.
                −	Almacenamiento XML nativo.
                −	Herramientas de tratamiento y almacenamiento de información en formato
                   XML.

            Sistemas de gestión empresarial:

                −	Instalación.
                −	Adaptación y configuración.
                −	Integración de módulos.
                −	Elaboración de informes.
                −	Integración con aplicaciones ofimáticas.
                −	Exportación de información.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            gestión y explotación de sistemas de información.

            La gestión y explotación de sistemas de información incluye aspectos como:

                −	La utilización de lenguajes de marcado en el tratamiento y transmisión de la
                   información.
                −	La publicación y difusión de información mediante tecnologías de sindicación de
                   contenidos.
                −	La caracterización de la información transmitida y almacenada.
                −	La adaptación de la información a las tecnologías utilizadas en su presentación,
                   transmisión y almacenamiento.
                −	El almacenamiento y recuperación de la información.
                −	La implantación y adaptación de sistemas de gestión empresarial.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                −	El almacenamiento y transmisión de la información.
                −	La utilización de tecnologías web para la publicación y difusión de
                   información.
                −	La explotación de sistemas empresariales de gestión de información.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales h), p) y w) del ciclo
            formativo y las competencias e), f), h), p), t) y w) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −	La caracterización y transmisión de la información utilizando lenguajes de
                   marcado.
                −	La publicación y difusión de información en la web.
                −	La utilización de técnicas de transformación y adaptación de la información.
                −	El almacenamiento de la información.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                −	La gestión de información en sistemas específicos orientados a entornos
                   empresariales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43806


            Módulo Profesional: Entornos de Desarrollo.
            Equivalencia en créditos ECTS: 6.
            Código: 0487.

            Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.

            1. Reconoce los elementos y herramientas que intervienen en el desarrollo de un programa
            informático, analizando sus características y las fases en las que actúan hasta llegar a su
            puesta en funcionamiento.
            	
            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha reconocido la relación de los programas con los componentes del sistema
                    informático: memoria, procesador, periféricos, entre otros.
                b)	Se han identificado las fases de desarrollo de una aplicación informática.
                c)	Se han diferenciado los conceptos de código fuente, objeto y ejecutable.
                d)	Se han reconocido las características de la generación de código intermedio para
                    su ejecución en máquinas virtuales.
                e)	Se han clasificado los lenguajes de programación.
                f)	Se ha evaluado la funcionalidad ofrecida por las herramientas utilizadas en
                    programación.

            2. Evalúa entornos integrados de desarrollo analizando sus características para editar
            código fuente y generar ejecutables.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han instalado entornos de desarrollo, propietarios y libres.
                b)	Se han añadido y eliminado módulos en el entorno de desarrollo.
                c)	Se ha personalizado y automatizado el entorno de desarrollo.
                d)	Se ha configurado el sistema de actualización del entorno de desarrollo.
                e)	Se han generado ejecutables a partir de código fuente de diferentes lenguajes en
                    un mismo entorno de desarrollo.
                f)	Se han generado ejecutables a partir de un mismo código fuente con varios
                    entornos de desarrollo.
                g)	Se han identificado las características comunes y específicas de diversos entornos
                    de desarrollo.

            3. Verifica el funcionamiento de programas diseñando y realizando pruebas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los diferentes tipos de pruebas.
                b)	Se han definido casos de prueba.
                c)	Se han identificado las herramientas de depuración y prueba de aplicaciones
                    ofrecidas por el entorno de desarrollo.
                d)	Se han utilizado herramientas de depuración para definir puntos de ruptura y
                    seguimiento.
                e)	Se han utilizado las herramientas de depuración para examinar y modificar el
                    comportamiento de un programa en tiempo de ejecución.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                f)	Se han efectuado pruebas unitarias de clases y funciones.
                g)	Se han implementado pruebas automáticas.
                h)	Se han documentado las incidencias detectadas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43807


            4. Optimiza código empleando las herramientas disponibles en el entorno de desarrollo.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los patrones de refactorización más usuales.
                b)	Se han elaborado las pruebas asociadas a la refactorización.
                c)	Se ha revisado el código fuente usando un analizador de código.
                d)	Se han identificado las posibilidades de configuración de un analizador de
                    código.
                e)	Se han aplicado patrones de refactorización con las herramientas que proporciona
                    el entorno de desarrollo.
                f)	Se ha realizado el control de versiones integrado en el entorno de desarrollo.
                g)	Se han utilizado herramientas del entorno de desarrollo para documentar las
                    clases.

            5. Genera diagramas de clases valorando su importancia en el desarrollo de aplicaciones
            y empleando las herramientas disponibles en el entorno.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los conceptos básicos de la programación orientada a
                    objetos.
                b)	Se ha instalado el módulo del entorno integrado de desarrollo que permite la
                    utilización de diagramas de clases.
                c)	Se han identificado las herramientas para la elaboración de diagramas de clases.
                d)	Se ha interpretado el significado de diagramas de clases.
                e)	Se han trazado diagramas de clases a partir de las especificaciones de las
                    mismas.
                f)	Se ha generado código a partir de un diagrama de clases.
                g)	Se ha generado un diagrama de clases mediante ingeniería inversa.

            6. Genera diagramas de comportamiento valorando su importancia en el desarrollo de
            aplicaciones y empleando las herramientas disponibles en el entorno.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los distintos tipos de diagramas de comportamiento.
                b)	Se ha reconocido el significado de los diagramas de casos de uso.
                c)	Se han interpretado diagramas de interacción.
                d)	Se han elaborado diagramas de interacción sencillos.
                e)	Se ha interpretado el significado de diagramas de actividades.
                f)	Se han elaborado diagramas de actividades sencillos.
                g)	Se han interpretado diagramas de estados.
                h)	Se han planteado diagramas de estados sencillos.

            Duración: 50 horas.

            Contenidos básicos.

            Desarrollo de software.
                                                                                                                cve: BOE-A-2010-8067




                −	Concepto de programa informático
                −	Código fuente, código objeto y código ejecutable; máquinas virtuales.
                −	Tipos de lenguajes de programación.
                −	Características de los lenguajes más difundidos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43808


                −	Fases del desarrollo de una aplicación: análisis, diseño, codificación, pruebas,
                   documentación, explotación y mantenimiento, entre otras.
                −	Proceso de obtención de código ejecutable a partir del código fuente; herramientas
                   implicadas.

            Instalación y uso de entornos de desarrollo.

                −	Funciones de un entorno de desarrollo.
                −	Instalación de un entorno de desarrollo.
                −	Uso básico de un entorno de desarrollo:
                −	Edición de programas.
                −	Generación de ejecutables.

            Diseño y realización de pruebas.

                −	Planificación de Pruebas.
                −	Tipos de pruebas: Funcionales, estructurales, regresión...
                −	Procedimientos y casos de prueba.
                −	Pruebas de Código: Cubrimiento, valores límite, clases de equivalencia...
                −	Pruebas unitarias; herramientas.

            Optimización y documentación.

                −	Refactorización. Concepto. Limitaciones. Patrones de refactorización más usuales.
                   Refactorización y pruebas. Herramientas de ayuda a la refactorización.
                −	Control de versiones. Estructura de las herramientas de control de versiones.
                   Repositorio. Herramientas de control de versiones.
                −	Documentación. Uso de comentarios. Alternativas.

            Elaboración de diagramas de clases.

                −	Clases. Atributos, métodos y visibilidad
                −	Objetos. Instanciación.
                −	Relaciones. Herencia, composición, agregación.
                −	Notación de los diagramas de clases.

            Elaboración de diagramas de comportamiento.

                −	Tipos. Campo de aplicación
                −	Diagramas de casos de uso. Actores, escenario, relación de comunicación.
                −	Diagramas de secuencia. Línea de vida de un objeto, activación, envío de
                   mensajes
                −	Diagramas de colaboración. Objetos, mensajes.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollador de aplicaciones.

            La función de desarrollador de aplicaciones incluye aspectos como:
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067




                −	La utilización de las herramientas software disponibles.
                −	La elaboración de documentación interna y técnica de la aplicación.
                −	La elaboración y ejecución de pruebas.
                −	La optimización de código.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43809


            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo de
            aplicaciones.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), h), i), j) y r)
            del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales d), f), h), i), j),
            r), t), v) y w) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionados con:

                −	La interpretación de documentación técnica.
                −	 La instalación, configuración y personalización de diversos entornos de desarrollo.
                −	 La utilización de distintos entornos de desarrollo para la edición y prueba de
                    aplicaciones.
                −	 La utilización de herramientas de depuración, optimización y documentación de
                    aplicaciones.
                −	 La generación de diagramas técnicos.
                −	 La elaboración de documentación interna de la aplicación.

            Módulo Profesional: Acceso a datos.
            Equivalencia en créditos ECTS: 9.
            Código: 0486.

            Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.

            1. Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en ficheros identificando
            el campo de aplicación de los mismos y utilizando clases específicas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han utilizado clases para la gestión de ficheros y directorios.
                b)	 Se han valorado las ventajas y los inconvenientes de las distintas formas de
                    acceso.
                c)	Se han utilizado clases para recuperar información almacenada en un fichero XML.
                d)	Se han utilizado clases para almacenar información en un fichero XML.
                e)	Se han utilizado clases para convertir a otro formato información contenida en un
                    fichero XML.
                f)	Se han previsto y gestionado las excepciones.
                g)	Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

            2. Desarrolla aplicaciones que gestionan información almacenada en bases de datos
            relacionales identificando y utilizando mecanismos de conexión.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar conectores.
                b)	Se han utilizado gestores de bases de datos embebidos e independientes.
                c)	Se utilizado el conector idóneo en la aplicación.
                d)	Se ha establecido la conexión.
                e)	Se ha definido la estructura de la base de datos.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




                f)	Se han desarrollado aplicaciones que modifican el contenido de la base de datos.
                g)	Se han definido los objetos destinados a almacenar el resultado de las consultas.
                h)	Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas.
                i)	Se han eliminado los objetos una vez finalizada su función.
                j)	Se han gestionado las transacciones.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43810


            3. Gestiona la persistencia de los datos identificando herramientas de mapeo objeto
            relacional (ORM) y desarrollando aplicaciones que las utilizan.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha instalado la herramienta ORM.
                b)	Se ha configurado la herramienta ORM.
                c)	Se han definido los ficheros de mapeo.
                d)	Se han aplicado mecanismos de persistencia a los objetos.
                e)	Se han desarrollado aplicaciones que modifican y recuperan objetos persistentes.
                f)	Se han desarrollado aplicaciones que realizan consultas usando el lenguaje SQL.
                g)	Se han gestionado las transacciones.

            4. Desarrolla aplicaciones que gestionan la información almacenada en bases de datos
            objeto relacionales y orientadas a objetos valorando sus características y utilizando los
            mecanismos de acceso incorporados.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las ventajas e inconvenientes de las bases de datos que
                    almacenan objetos.
                b)	Se han establecido y cerrado conexiones.
                c)	Se ha gestionado la persistencia de objetos simples.
                d)	Se ha gestionado la persistencia de objetos estructurados.
                e)	Se han desarrollado aplicaciones que realizan consultas.
                f)	Se han modificado los objetos almacenados.
                g)	Se han gestionado las transacciones.
                h)	Se han probado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

            5. Desarrolla aplicaciones que gestionan la información almacenada en bases de datos
            nativas XML evaluando y utilizando clases específicas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar una base de datos nativa
                    XML.
                b)	Se ha instalado el gestor de base de datos.
                c)	Se ha configurado el gestor de base de datos.
                d)	Se ha establecido la conexión con la base de datos.
                e)	Se han desarrollado aplicaciones que efectúan consultas sobre el contenido de la
                    base de datos.
                f)	Se han añadido y eliminado colecciones de la base de datos.
                g)	Se han desarrollado aplicaciones para añadir, modificar y eliminar documentos
                    XML de la base de datos.

            6. Programa componentes de acceso a datos identificando las características que debe
            poseer un componente y utilizando herramientas de desarrollo.

            Criterios de evaluación:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-8067




                a)	Se han valorado las ventajas e inconvenientes de utilizar programación orientada
                    a componentes.
                b)	Se han identificado herramientas de desarrollo de componentes.
                c)	Se han programado componentes que gestionan información almacenada en
                    ficheros.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43811


                d)	Se han programado componentes que gestionan mediante conectores información
                    almacenada en bases de datos.
                e)	Se han programado componentes que gestionan información usando mapeo
                    objeto relacional.
                f)	Se han programado componentes que gestionan información almacenada en
                    bases de datos objeto relacionales y orientadas a objetos.
                g)	Se han programado componentes que gestionan información almacenada en una
                    base de datos nativa XML.
                h)	Se han probado y documentado los componentes desarrollados.
                i)	Se han integrado los componentes desarrollados en aplicaciones.

            Duración: 80 horas.

            Contenidos básicos.

            Manejo de Ficheros.

                −	   Clases asociadas a las operaciones de gestión de ficheros y directorios: creación,
                      borrado, copia, movimiento, entre otras.
                −	   Formas de acceso a un fichero.
                −	   Clases para gestión de flujos de datos desde/hacia ficheros.
                −	   Trabajo con ficheros XML: Analizadores sintácticos (parser) y vinculación
                      (binding).
                −	   Excepciones: detección y tratamiento.

            Manejo de Conectores.

                −	   El desfase objeto-relacional.
                −	   Protocolos de acceso a bases de datos. Conectores.
                −	   Ejecución de sentencias de descripción de datos.
                −	   Ejecución de sentencias de modificación de datos.
                −	   Ejecución de consultas.

            Herramientas de mapeo objeto relacional (ORM).

                −	 Concepto de mapeo objeto relacional.
                −	 C aracterísticas de las herramientas ORM. Herramientas ORM más
                    utilizadas.
                −	 Instalación de una herramienta ORM.
                −	 Estructura de un fichero de mapeo. Elementos, propiedades.
                −	 Clases persistentes.
                −	 Sesiones; estados de un objeto.
                −	 Carga, almacenamiento y modificación de objetos.
                −	 Consultas SQL.

            Bases de datos objeto relacionales y orientadas a objetos.

                −	   Características de las bases de datos objeto-relacionales.
                −	   Gestión de objetos con SQL; ANSI SQL 1999.
                −	   Acceso a las funciones del gestor desde el lenguaje de programación.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                −	   Características de las bases de datos orientadas a objetos.
                −	   Tipos de datos: tipos básicos y tipos estructurados.
                −	   El interfaz de programación de aplicaciones de la base de datos.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43812


            Bases de datos XML.

                −	   Bases de datos nativas XML.
                −	   Estrategias de almacenamiento.
                −	   Establecimiento y cierre de conexiones.
                −	   Colecciones y documentos.
                −	   Creación y borrado de colecciones; clases y métodos.
                −	   Añadir, modificar y eliminar documentos; clases y métodos.
                −	   Realización de consultas; clases y métodos.
                −	   Tratamiento de excepciones.

            Programación de componentes de acceso a datos.

                −	   Concepto de componente; características.
                −	   Propiedades y atributos.
                −	   Eventos; asociación de acciones a eventos.
                −	   Persistencia del componente.
                −	   Herramientas para desarrollo de componentes no visuales.
                −	   Empaquetado de componentes.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma.

            La función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma incluye aspectos como:

                −	El desarrollo de aplicaciones que gestionan ficheros y directorios.
                −	El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos relacionales.
                −	El desarrollo de aplicaciones que hacen uso de bases de datos orientadas a
                   objetos.
                −	El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos XML.
                −	El desarrollo de componentes de acceso a datos y su integración en
                   aplicaciones.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo de
            software de gestión multiplataforma.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), e), f), l), q)
            y r) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales b), c), e),
            f), l), q), r) y t) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionados con:

                −	   La identificación de las tecnologías de persistencia de la información.
                −	   La gestión de información almacenada en bases de datos relacionales, orientadas
                      a objetos, y XML.
                −	   La utilización de herramientas de mapeo.
                −	   La utilización de herramientas para el desarrollo de componentes de acceso a
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                      datos.
                −	   La integración en aplicaciones de los componentes desarrollados.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43813


            Módulo Profesional: Desarrollo de interfaces.
            Equivalencia en créditos ECTS: 9.
            Código: 0488.

            Resultados de aprendizaje y Criterios de evaluación.

            1. Genera interfaces gráficos de usuario mediante editores visuales utilizando las
            funcionalidades del editor y adaptando el código generado.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha creado un interfaz gráfico utilizando los asistentes de un editor visual.
                b)	Se han utilizado las funciones del editor para ubicar los componentes del interfaz.
                c)	Se han modificado las propiedades de los componentes para adecuarlas a las
                    necesidades de la aplicación.
                d)	Se ha analizado el código generado por el editor visual.
                e)	Se ha modificado el código generado por el editor visual.
                f)	Se han asociado a los eventos las acciones correspondientes.
                g)	Se ha desarrollado una aplicación que incluye el interfaz gráfico obtenido.

            2. Genera interfaces gráficos de usuario basados en XML utilizando herramientas
            específicas y adaptando el documento XML generado.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido las ventajas de generar interfaces de usuario a partir de su
                    descripción en XML.
                b)	Se ha generado la descripción del interfaz en XML usando un editor gráfico.
                c)	Se ha analizado el documento XML generado.
                d)	Se ha modificado el documento XML.
                e)	Se han asignado acciones a los eventos.
                f)	Se ha generado el código correspondiente al interfaz a partir del documento XML.
                g)	Se ha programado una aplicación que incluye el interfaz generado.

            3. Crea componentes visuales valorando y empleando herramientas específicas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las herramientas para diseño y prueba de componentes.
                b)	Se han creado componentes visuales.
                c)	Se han definido sus propiedades y asignado valores por defecto.
                d)	Se han determinado los eventos a los que debe responder el componente y se les
                    han asociado las acciones correspondientes.
                e)	Se han realizado pruebas unitarias sobre los componentes desarrollados.
                f)	Se han documentado los componentes creados.
                g)	Se han empaquetado componentes.
                h)	Se han programado aplicaciones cuyo interfaz gráfico utiliza los componentes creados.

            4. Diseña interfaces gráficos identificando y aplicando criterios de usabilidad.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-8067




            Criterios de evaluación:

                a)	Se han creado menús que se ajustan a los estándares.
                b)	 Se han creado menús contextuales cuya estructura y contenido siguen los
                    estándares establecidos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43814


                c)	Se han distribuido las acciones en menús, barras de herramientas, botones de
                    comando, entre otros, siguiendo un criterio coherente.
                d)	Se han distribuido adecuadamente los controles en la interfaz de usuario.
                e)	Se ha utilizado el tipo de control más apropiado en cada caso
                f)	Se ha diseñado el aspecto de la interfaz de usuario (colores y fuentes entre otros)
                    atendiendo a su legibilidad.
                g)	Se ha verificado que los mensajes generados por la aplicación son adecuados en
                    extensión y claridad.
                h)	Se han realizado pruebas para evaluar la usabilidad de la aplicación.

            5. Crea informes evaluando y utilizando herramientas gráficas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha establecido la estructura del informe.
                b)	Se han generado informes básicos a partir de una fuente de datos mediante
                    asistentes.
                c)	Se han establecido filtros sobre los valores a presentar en los informes.
                d)	Se han incluido valores calculados, recuentos y totales.
                e)	Se han incluido gráficos generados a partir de los datos.
                f)	Se han utilizado herramientas para generar el código correspondiente a los
                    informes de una aplicación.
                g)	Se ha modificado el código correspondiente a los informes.
                h)	Se ha desarrollado una aplicación que incluye informes incrustados.

            6. Documenta aplicaciones seleccionando y utilizando herramientas específicas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado sistemas de generación de ayudas.
                b)	Se han generado ayudas en los formatos habituales.
                c)	Se han generado ayudas sensibles al contexto.
                d)	Se ha documentado la estructura de la información persistente.
                e)	Se ha confeccionado el manual de usuario y la guía de referencia.
                f)	Se han confeccionado los manuales de instalación, configuración                  y
                    administración.
                g)	Se han confeccionado tutoriales.

            7. Prepara aplicaciones para su distribución evaluando y utilizando herramientas
            específicas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han empaquetado los componentes que requiere la aplicación.
                b)	Se ha personalizado el asistente de instalación
                c)	Se ha empaquetado la aplicación para ser instalada de forma típica, completa o
                    personalizada.
                d)	Se han generado paquetes de instalación utilizando el entorno de desarrollo.
                e)	Se han generado paquetes de instalación utilizando herramientas externas.
                f)	Se han generado paquetes instalables en modo desatendido.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                g)	Se ha preparado el paquete de instalación para que la aplicación pueda ser
                    correctamente desinstalada.
                h)	Se ha preparado la aplicación para ser descargada desde un servidor web y
                    ejecutada.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                          Sec. I. Pág. 43815


            8. Evalúa el funcionamiento de aplicaciones diseñando y ejecutando pruebas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha establecido una estrategia de pruebas.
                b)	Se han realizado pruebas de integración de los distintos elementos.
                c)	Se han realizado pruebas de regresión.
                d)	Se han realizado pruebas de volumen y estrés.
                e)	Se han realizado pruebas de seguridad.
                f)	Se han realizado pruebas de uso de recursos por parte de la aplicación.
                g)	Se ha documentado la estrategia de pruebas y los resultados obtenidos.

            Duración: 80 horas.

            Contenidos básicos.
            	
            Confección de interfaces de usuario:

                −	   Librerías de componentes disponibles para diferentes sistemas operativos y
                      lenguajes de programación; características.
                −	   Herramientas propietarias y libres de edición de interfaces.
                −	   Componentes: características y campo de aplicación.
                −	   Enlace de componentes a orígenes de datos.
                −	   Asociación de acciones a eventos.
                −	   Edición del código generado por la herramienta de diseño.
                −	   Clases, propiedades, métodos.
                −	   Eventos; escuchadores.

            Generación de interfaces a partir de documentos XML:

                −	   Lenguajes de descripción de interfaces basados en XML. Ámbito de aplicación.
                −	   Elementos, etiquetas, atributos y valores.
                −	   Herramientas libres y propietarias para la creación de interfaces de usuario
                      multiplataforma.
                −	   Controles, propiedades.
                −	   Eventos, controladores.
                −	   Edición del documento XML.
                −	   Generación de código para diferentes plataformas.

            Creación de componentes visuales:

                −	   Concepto de componente; características
                −	   Propiedades y atributos.
                −	   Eventos; asociación de acciones a eventos.
                −	   Persistencia del componente.
                −	   Herramientas para desarrollo de componentes visuales.
                −	   Empaquetado de componentes.

            Usabilidad:
                                                                                                               cve: BOE-A-2010-8067




                −	   Usabilidad. Características, atributos.
                −	   Medida de usabilidad de aplicaciones; tipos de métricas.
                −	   Pautas de diseño de la estructura del interface de usuario; menús, ventanas,
                      cuadros de diálogo, atajos de teclado, entre otros.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                   Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43816


                −	   Pautas de diseño del aspecto del interface de usuario: colores, fuentes, iconos,
                      distribución de los elementos.
                −	   Pautas de diseño de los elementos interactivos del interface de usuario: Botones
                      de comando, listas desplegables, entre otros.
                −	   Pautas de diseño de la secuencia de control de la aplicación.

            Confección de informes:

                −	   Informes incrustados y no incrustados en la aplicación.
                −	   Herramientas gráficas integradas en el IDE y externas al mismo.
                −	   Estructura general. Secciones.
                −	   Filtrado de datos.
                −	   Numeración de líneas, recuentos y totales.
                −	   Librerías para generación de informes. Clases, métodos y atributos.
                −	   Conexión con las fuentes de datos. Ejecución de consultas.

            Documentación de aplicaciones:

                −	   Ficheros de ayuda. Formatos.
                −	   Herramientas de generación de ayudas.
                −	   Tablas de contenidos, índices, sistemas de búsqueda, entre otros.
                −	   Tipos de manuales: Manual de usuario, guía de referencia, guías rápidas, manuales
                      de instalación, configuración y administración. Destinatarios y estructura.

            Distribución de aplicaciones:

                −	   Componentes de una aplicación. Empaquetado.
                −	   Instaladores.
                −	   Paquetes autoinstalables.
                −	   Herramientas para crear paquetes de instalación.
                −	   Personalización de la instalación: Logotipos, fondos, diálogos, botones, idioma,
                      entre otros.
                −	   Asistentes de instalación y desinstalación.

            Realización de pruebas:

                −	   Objetivo, importancia y limitaciones del proceso de prueba. Estrategias.
                −	   Pruebas de integración: ascendentes y descendentes.
                −	   Pruebas de sistema: configuración, recuperación, entre otras.
                −	   Pruebas de uso de recursos.
                −	   Pruebas de seguridad.
                −	   Pruebas manuales y automáticas. Herramientas software para la realización de
                      pruebas.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma.

            La función de desarrollador de aplicaciones multiplataforma incluye aspectos como:
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                −	El desarrollo de interfaces de usuario.
                −	La creación de informes.
                −	La preparación de aplicaciones para su distribución.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                   Jueves 20 de mayo de 2010	                                  Sec. I. Pág. 43817


                −	La elaboración de los elementos de ayuda.
                −	La evaluación del funcionamiento de aplicaciones.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo de
            software de gestión multiplataforma.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), f), g), h), k) l),
            m), r), s) y w) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales
            d), e), f), g), h), k), l), m), r), s), t) y w) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionados con:

                −	   La utilización de herramientas de diseño de interfaces de usuario.
                −	   La utilización de herramientas para el diseño de componentes visuales.
                −	   La utilización de herramientas de diseño y generación de informes.
                −	   La aplicación de criterios de usabilidad.
                −	   El diseño y ejecución de pruebas.
                −	   La instalación de aplicaciones.
                −	   El uso de herramientas de generación de ayudas, guías, tutoriales y manuales.

            Módulo Profesional: Programación multimedia y dispositivos móviles.
            Equivalencia en créditos ECTS: 7.
            Código: 0489.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Aplica tecnologías de desarrollo para dispositivos móviles evaluando sus características
            y capacidades.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han analizado las limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los
                    dispositivos móviles.
                b)	Se han identificado las tecnologías de desarrollo de aplicaciones para dispositivos
                    móviles.
                c)	Se han instalado, configurado y utilizado entornos de trabajo para el desarrollo de
                    aplicaciones para dispositivos móviles.
                d)	Se han identificado configuraciones que clasifican los dispositivos móviles en base
                    a sus características.
                e)	Se han descrito perfiles que establecen la relación entre el dispositivo y la aplicación.
                f)	Se ha analizado la estructura de aplicaciones existentes para dispositivos móviles
                    identificando las clases utilizadas.
                g)	Se han realizado modificaciones sobre aplicaciones existentes.
                h)	Se han utilizado emuladores para comprobar el funcionamiento de las
                    aplicaciones.

            2. Desarrolla aplicaciones para dispositivos móviles analizando y empleando las tecnologías
            y librerías específicas.
                                                                                                                         cve: BOE-A-2010-8067




            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha generado la estructura de clases necesaria para la aplicación.
                b)	Se han analizado y utilizado las clases que modelan ventanas, menús, alertas y
                    controles para el desarrollo de aplicaciones gráficas sencillas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43818


                c)	Se han utilizado las clases necesarias para la conexión y comunicación con
                    dispositivos inalámbricos.
                d)	Se han utilizado las clases necesarias para el intercambio de mensajes de texto y
                    multimedia.
                e)	Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones y comunicaciones
                    HTTP y HTTPS.
                f)	Se han utilizado las clases necesarias para establecer conexiones con almacenes
                    de datos garantizando la persistencia.
                g)	Se han realizado pruebas de interacción usuario-aplicación para optimizar las
                    aplicaciones desarrolladas a partir de emuladores.
                h)	Se han empaquetado y desplegado las aplicaciones desarrolladas en dispositivos
                    móviles reales.
                i)	Se han documentado los procesos necesarios para el desarrollo de las
                    aplicaciones.

            3. Desarrolla programas que integran contenidos multimedia analizando y empleando las
            tecnologías y librerías específicas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han analizado entornos de desarrollo multimedia.
                b)	Se han reconocido las clases que permiten la captura, procesamiento y
                    almacenamiento de datos multimedia.
                c)	Se han utilizado clases para la conversión de datos multimedia de un formato a
                    otro.
                d)	Se han utilizado clases para construir procesadores para la transformación de las
                    fuentes de datos multimedia.
                e)	Se han utilizado clases para el control de eventos, tipos de media y excepciones,
                    entre otros.
                f)	Se han utilizado clases para la creación y control de animaciones.
                g)	Se han utilizado clases para construir reproductores de contenidos multimedia.
                h)	Se han depurado y documentado los programas desarrollados.

            4. Selecciona y prueba motores de juegos analizando la arquitectura de juegos 2D y 3D.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los elementos que componen la arquitectura de un juego 2D
                    y 3D.
                b)	Se han analizado los componentes de un motor de juegos.
                c)	Se han analizado entornos de desarrollo de juegos.
                d)	Se han analizado diferentes motores de juegos, sus características y
                    funcionalidades.
                e)	Se han identificado los bloques funcionales de un juego existente.
                f)	Se han definido y ejecutado procesos de render.
                g)	Se ha reconocido la representación lógica y espacial de una escena gráfica sobre
                    un juego existente.

            5. Desarrolla juegos 2D y 3D sencillos utilizando motores de juegos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-8067




            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha establecido la lógica de un nuevo juego.
                b)	Se han creado objetos y definido los fondos.
                c)	Se han instalado y utilizado extensiones para el manejo de escenas.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                   Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43819


                d)	Se han utilizado instrucciones gráficas para determinar las propiedades finales de
                    la superficie de un objeto o imagen.
                e)	Se ha incorporado sonido a los diferentes eventos del juego.
                f)	Se han desarrollado e implantado juegos para dispositivos móviles.
                g)	Se han realizado pruebas de funcionamiento y optimización de los juegos
                    desarrollados.
                h)	Se han documentado las fases de diseño y desarrollo de los juegos
                    creados.

            Duración: 55 horas.

            Contenidos básicos.

            Análisis de tecnologías para aplicaciones en dispositivos móviles:

                −	   Limitaciones que plantea la ejecución de aplicaciones en los dispositivos móviles:
                      desconexión, seguridad, memoria, consumo batería, almacenamiento.
                −	   Entornos integrados de trabajo.
                −	   Módulos para el desarrollo de aplicaciones móviles.
                −	   Emuladores.
                −	   Configuraciones. Tipos y características. Dispositivos soportados.
                −	   Perfiles. Características. Arquitectura y requerimientos. Dispositivos
                      soportados.
                −	   Ciclo de vida de una aplicación: descubrimiento, instalación, ejecución, actualización
                      y borrado.
                −	   Modificación de aplicaciones existentes.
                −	   Utilización del entorno de ejecución del administrador de aplicaciones.

            Programación de aplicaciones para dispositivos móviles:

                −	   Herramientas y fases de construcción.
                −	   Interfaces de usuario. Clases asociadas.
                −	   Contexto gráfico. Imágenes.
                −	   Eventos del teclado.
                −	   Técnicas de animación y sonido.
                −	   Descubrimiento de servicios.
                −	   Bases de datos y almacenamiento.
                −	   Persistencia.
                −	   Modelo de hilos.
                −	   Comunicaciones: clases asociadas. Tipos de conexiones.
                −	   Gestión de la comunicación inalámbrica.
                −	   Envío y recepción de mensajes texto. Seguridad y permisos.
                −	   Envío y recepción de mensajería multimedia. Sincronización de contenido.
                      Seguridad y permisos.
                −	   Manejo de conexiones HTTP y HTTPS.

            Utilización de librerías multimedia integradas:

                −	   Conceptos sobre aplicaciones multimedia.
                −	   Arquitectura del API utilizado.
                                                                                                                        cve: BOE-A-2010-8067




                −	   Fuentes de datos multimedia. Clases.
                −	   Datos basados en el tiempo.
                −	   Procesamiento de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
                −	   Reproducción de objetos multimedia. Clases. Estados, métodos y eventos.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                     Jueves 20 de mayo de 2010	                                     Sec. I. Pág. 43820


            Análisis de motores de juegos:

                −	   Animación 2D y D.
                −	   Arquitectura del juego. Componentes.
                −	   Motores de juegos: Tipos y utilización.
                −	   Áreas de especialización, librerías utilizadas y lenguajes de programación.
                −	   Componentes de un motor de juegos.
                −	   Librerías que proporcionan las funciones básicas de un Motor 2D/3D.
                −	   APIs gráficos 3D.
                −	   Estudio de juegos existentes.
                −	   Aplicación de modificaciones sobre juegos existentes.

            Desarrollo de juegos 2D y 3D:

                −	 Entornos de desarrollo para juegos.
                −	 Integración del motor de juegos en entornos de desarrollo.
                −	 Conceptos avanzados de programación 3D.
                −	 Fases de desarrollo:
                −	Propiedades de los objetos: luz, texturas, reflejos, sombras.
                −	Aplicación de las funciones del motor gráfico. Renderización.
                −	Aplicación de las funciones del grafo de escena. Tipos de nodos y su utilización.
                −	 Análisis de ejecución. Optimización del código.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            desarrollo de aplicaciones multimedia, juegos y aplicaciones adaptadas para su explotación
            en dispositivos móviles.

            La función de desarrollo de aplicaciones multimedia, juegos y aplicaciones adaptadas para
            su explotación en dispositivos móviles incluye aspectos como:

                −	   La creación de aplicaciones que incluyen contenidos multimedia basadas en la
                      inclusión de librerías específicas en función de la tecnología utilizada.
                −	   La creación de aplicaciones para dispositivos móviles que garantizan la persistencia
                      de los datos y establecen conexiones para permitir su intercambio.
                −	   El desarrollo de juegos 2D y 3D utilizando las funcionalidades que ofrecen los motores
                      de juegos, así como su puesta a punto e implantación en dispositivos móviles.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo de
            software multiplataforma en empresas especializadas en la elaboración de contenidos
            multimedia, software de entretenimiento y juegos.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), f), g), h), i),
            j), l), m), n), r), s) y w) del ciclo formativo y las competencias d), e), g), h), i), j), l), m), n),
            ñ), s), t) y w) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:
                                                                                                                              cve: BOE-A-2010-8067




                −	   El análisis de las tecnologías disponibles para dispositivos móviles, sus
                      características y funcionalidad.
                −	   La utilización de emuladores para evaluar el funcionamiento tanto de las
                      aplicaciones para dispositivos móviles desarrolladas como de las modificaciones
                      introducidas en aplicaciones existentes.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43821


                −	   El desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles que garantizan la
                      persistencia de los datos y permiten el establecimiento de conexiones con otros
                      dispositivos y el intercambio de datos.
                −	   El desarrollo de aplicaciones que integran objetos multimedia.
                −	   El análisis de motores de juegos, sus características y funcionalidades.
                −	   El desarrollo de juegos 2D y 3D aplicando técnicas específicas y utilizando
                      instrucciones gráficas para establecer efectos sobre objetos o imágenes.

            Módulo Profesional: Programación de Servicios y Procesos.
            Equivalencia en créditos ECTS: 5.
            Código: 0490.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Desarrolla aplicaciones compuestas por varios procesos reconociendo y aplicando
            principios de programación paralela.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido las características de la programación concurrente y sus
                    ámbitos de aplicación.
                b)	Se han identificado las diferencias entre programación paralela y programación
                    distribuida, sus ventajas e inconvenientes.
                c)	Se han analizado las características de los procesos y de su ejecución por el
                    sistema operativo.
                d)	Se han caracterizado los hilos de ejecución y descrito su relación con los
                    procesos.
                e)	Se han utilizado clases para programar aplicaciones que crean
                    subprocesos.
                f)	Se han utilizado mecanismos para sincronizar y obtener el valor devuelto por los
                    subprocesos iniciados.
                g)	Se han desarrollado aplicaciones que gestionen y utilicen procesos para la
                    ejecución de varias tareas en paralelo.
                h)	Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

            2. Desarrolla aplicaciones compuestas por varios hilos de ejecución analizando y aplicando
            librerías específicas del lenguaje de programación.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado situaciones en las que resulte útil la utilización de varios hilos
                    en un programa.
                b)	Se han reconocido los mecanismos para crear, iniciar y finalizar hilos.
                c)	Se han programado aplicaciones que implementen varios hilos.
                d)	Se han identificado los posibles estados de ejecución de un hilo y programado
                    aplicaciones que los gestionen.
                e)	Se han utilizado mecanismos para compartir información entre varios hilos de un
                    mismo proceso.
                f)	Se han desarrollado programas formados por varios hilos sincronizados mediante
                    técnicas específicas.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




                g)	Se ha establecido y controlado la prioridad de cada uno de los hilos de
                    ejecución.
                h)	Se han depurado y documentado los programas desarrollados.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43822


            3. Programa mecanismos de comunicación en red empleando sockets y analizando el
            escenario de ejecución.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado escenarios que precisan establecer comunicación en red entre
                    varias aplicaciones.
                b)	Se han identificado los roles de cliente y de servidor y sus funciones asociadas.
                c)	Se han reconocido librerías y mecanismos del lenguaje de programación que
                    permiten programar aplicaciones en red.
                d)	Se ha analizado el concepto de socket, sus tipos y características.
                e)	Se han utilizado sockets para programar una aplicación cliente que se comunique
                    con un servidor.
                f)	Se ha desarrollado una aplicación servidor en red y verificado su funcionamiento.
                g)	Se han desarrollado aplicaciones que utilizan sockets para intercambiar
                    información.
                h)	Se han utilizado hilos para implementar los procedimientos de las aplicaciones
                    relativos a la comunicación en red.

            4.Desarrolla aplicaciones que ofrecen servicios en red, utilizando librerías de clases y
            aplicando criterios de eficiencia y disponibilidad.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han analizado librerías que permitan implementar protocolos estándar de
                    comunicación en red.
                b)	Se han programado clientes de protocolos estándar de comunicaciones y verificado
                    su funcionamiento.
                c)	Se han desarrollado y probado servicios de comunicación en red.
                d)	Se han analizado los requerimientos necesarios para crear servicios capaces de
                    gestionar varios clientes concurrentes.
                e)	Se han incorporado mecanismos para posibilitar la comunicación simultánea de
                    varios clientes con el servicio.
                f)	Se ha verificado la disponibilidad del servicio.
                g)	Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.

            5. Protege las aplicaciones y los datos definiendo y aplicando criterios de seguridad en el
            acceso, almacenamiento y transmisión de la información.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado y aplicado principios y prácticas de programación segura.
                b)	Se han analizado las principales técnicas y prácticas criptográficas.
                c)	Se han definido e implantado políticas de seguridad para limitar y controlar el
                    acceso de los usuarios a las aplicaciones desarrolladas.
                d)	Se han utilizado esquemas de seguridad basados en roles.
                e)	Se han empleado algoritmos criptográficos para proteger el acceso a la información
                    almacenada.
                f)	Se han identificado métodos para asegurar la información transmitida.
                g)	Se han desarrollado aplicaciones que utilicen sockets seguros para la transmisión
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                    de información.
                h)	Se han depurado y documentado las aplicaciones desarrolladas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43823


            Duración: 40 horas.

            Contenidos básicos.

            Programación multiproceso:

               −	Ejecutables. Procesos. Servicios.
               −	Estados de un proceso.
               −	Hilos.
               −	Programación concurrente.
               −	Programación paralela y distribuida.
               −	Comunicación entre procesos.
               −	Gestión de procesos.
               −	Sincronización entre procesos.
               −	Programación de aplicaciones multiproceso.

            Programación multihilo:

               −	Recursos compartidos por los hilos.
               −	Estados de un hilo. Cambios de estado.
               −	Elementos relacionados con la programación de hilos. Librerías y clases.
               −	Gestión de hilos.
               −	Sincronización de hilos.
               −	Compartición de información entre hilos.
               −	Programación de aplicaciones multihilo.

            Programación de comunicaciones en red:

               −	Comunicación entre aplicaciones.
               −	Roles cliente y servidor.
               −	Elementos de programación de aplicaciones en red. Librerías.
               −	Sockets.
               −	Creación de sockets.
               −	Enlazado y establecimiento de conexiones.
               −	Utilización de sockets para la transmisión y recepción de información.
               −	Programación de aplicaciones cliente y servidor.
               −	Utilización de hilos en la programación de aplicaciones en red.

            Generación de servicios en red:

               −	Protocolos estándar de comunicación en red a nivel de aplicación (telnet, ftp, http,
                  pop3, smtp, entre otros).
               −	Librerías de clases y componentes.
               −	Utilización de objetos predefinidos.
               −	Establecimiento y finalización de conexiones.
               −	Transmisión de información.
               −	Programación de aplicaciones cliente.
               −	Programación de servidores.
               −	Implementación de comunicaciones simultáneas.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-8067




            Utilización de técnicas de programación segura:

               −	Prácticas de programación segura.
               −	Criptografía de clave pública y clave privada.
               −	Principales aplicaciones de la criptografía.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43824


                −	Protocolos criptográficos.
                −	Política de seguridad.
                −	Programación de mecanismos de control de acceso.
                −	Encriptación de información.
                −	Protocolos seguros de comunicaciones.
                −	Programación de aplicaciones con comunicaciones seguras.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollo de aplicaciones seguras en red.

            La función de desarrollo de aplicaciones seguras en red incluye aspectos como:

                −	La utilización de las capacidades ofrecidas por el sistema operativo para la gestión
                   de procesos e hilos.
                −	La programación de aplicaciones compuestas por varios procesos e hilos.
                −	El desarrollo de aplicaciones con capacidades para comunicarse y ofrecer servicios
                   a través de una red.
                −	La utilización de mecanismos de seguridad en el desarrollo de aplicaciones.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el área de sistemas
            y desarrollo de software en el entorno empresarial.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), e), i), j), l), n) y
            ñ) del ciclo formativo y las competencias b), e), i), j), l), n), ñ), t) y w) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −	La gestión de procesos e hilos y los mecanismos de comunicación y sincronización
                   entre ellos.
                −	El desarrollo de programas compuestos por varios procesos e hilos.
                −	La utilización de sockets para la programación de aplicaciones conectadas en
                   red.
                −	El desarrollo de aplicaciones que ofrezcan y utilicen servicios estándar de red.
                −	La aplicación de prácticas de programación segura.
                −	La aplicación de técnicas criptográficas en la utilización, almacenamiento y
                   transmisión de información.

            Módulo Profesional: Sistemas de Gestión Empresarial.
            Equivalencia en créditos ECTS: 6 .
            Código: 0491.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.Identifica sistemas de planificación de recursos empresariales y de gestión de relaciones
            con clientes (ERP-CRM) reconociendo sus características y verificando la configuración
            del sistema informático.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido los diferentes sistemas ERP-CRM que existen en el mercado.
                b)	Se han comparado sistemas ERP-CRM en función de sus características y
                    requisitos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43825


                c)	Se ha identificado el sistema operativo adecuado a cada sistema ERP-CRM.
                d)	Se ha identificado el sistema gestor de datos adecuado a cada sistema ERP-
                    CRM.
                e)	Se han verificado las configuraciones del sistema operativo y del gestor de datos
                    para garantizar la funcionalidad del ERP-CRM.
                f)	Se han documentado las operaciones realizadas.
                g)	Se han documentado las incidencias producidas durante el proceso.

            2. Implanta sistemas ERP-CRM interpretando la documentación técnica e identificando las
            diferentes opciones y módulos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los diferentes tipos de licencia.
                b)	Se han identificado los módulos que componen el ERP-CRM.
                c)	Se han realizado instalaciones monopuesto.
                d)	Se han realizado instalaciones cliente/servidor.
                e)	Se han configurado los módulos instalados.
                f)	Se han realizado instalaciones adaptadas a las necesidades planteadas en
                    diferentes supuestos.
                g)	Se ha verificado el funcionamiento del ERP-CRM.
                h)	Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias.

            3. Realiza operaciones de gestión y consulta de la información siguiendo las
            especificaciones de diseño y utilizando las herramientas proporcionadas por los sistemas
            ERP-CRM.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han utilizado herramientas y lenguajes de consulta y manipulación de datos
                    proporcionados por los sistemas ERP-CRM.
                b)	Se han generado formularios.
                c)	Se han generado informes.
                d)	Se han exportado datos e informes.
                e)	Se han automatizado las extracciones de datos mediante procesos.
                f)	Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias
                    observadas.

            4. Adapta sistemas ERP-CRM identificando los requerimientos de un supuesto empresarial
            y utilizando las herramientas proporcionadas por los mismos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado las posibilidades de adaptación del ERP-CRM.
                b)	Se han adaptado definiciones de campos, tablas y vistas de la base de datos del
                    ERP-CRM.
                c)	Se han adaptado consultas.
                d)	Se han adaptado interfaces de entrada de datos y de procesos.
                e)	Se han personalizado informes.
                f)	Se han adaptado procedimientos almacenados de servidor.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067




                g)	Se han realizado pruebas.
                h)	Se han documentado las operaciones realizadas y las incidencias observadas.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                            Sec. I. Pág. 43826


            5. Desarrolla componentes para un sistema ERP-CRM analizando y utilizando el lenguaje
            de programación incorporado.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido las sentencias del lenguaje propio del sistema ERP-CRM.
                b)	Se han utilizado los elementos de programación del lenguaje para crear
                    componentes de manipulación de datos.
                c)	Se han modificado componentes software para añadir nuevas funcionalidades al
                    sistema.
                d)	Se han integrado los nuevos componentes software en el sistema ERP-CRM.
                e)	Se ha verificado el correcto funcionamiento de los componentes creados.
                f)	Se han documentado todos los componentes creados o modificados.

            Duración: 55 horas.

            Contenidos básicos.

            Identificación de sistemas ERP-CRM:

                −	   Concepto de ERP (Sistemas de planificación de recursos empresariales).
                −	   Revisión de los ERP actuales.
                −	   Concepto de CRM (Sistemas de gestión de relaciones con clientes).
                −	   Revisión de los CRM actuales.
                −	   Sistemas gestores de bases de datos compatibles con el software.
                −	   Configuración de la plataforma.
                −	   Verificación de la instalación y configuración de los sistemas operativos y de
                      gestión de datos.

            Instalación y configuración de sistemas ERP-CRM:

                −	Tipos de licencia.
                −	 Tipos de instalación. Monopuesto. Cliente/servidor.
                −	 Módulos de un sistema ERP-CRM: descripción, tipología e interconexión entre
                    módulos.
                −	 Procesos de instalación del sistema ERP-CRM.
                −	 Parámetros de configuración del sistema ERP-CRM: descripción, tipología y uso.
                −	 Actualización del sistema ERP-CRM y aplicación de actualizaciones.
                −	 Servicios de acceso al sistema ERP-CRM: características y parámetros de
                    configuración, instalación.
                −	 Entornos de desarrollo, pruebas y explotación.

            Organización y consulta de la información:

                −	Definición de campos.
                −	 Consultas de acceso a datos.
                −	 Interfaces de entrada de datos y de procesos. Formularios.
                −	 Informes y listados de la aplicación.
                −	 Cálculos de pedidos, albaranes, facturas, asientos predefinidos, trazabilidad,
                    producción, entre otros.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067




                −	 Gráficos.
                −	 Herramientas de monitorización y de evaluación del rendimiento.
                −	 Incidencias: identificación y resolución.
                −	 Procesos de extracción de datos en sistemas de ERP-CRM y almacenes de
                    datos.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43827


            Implantación de sistemas ERP-CRM en una empresa.

                −	Tipos de empresa. Necesidades de la empresa.
                −	 Selección de los módulos del sistema ERP-CRM.
                −	 Tablas y vistas que es preciso adaptar.
                −	 Consultas necesarias para obtener información.
                −	 Creación de formularios personalizados.
                −	 Creación de informes personalizados.

            Desarrollo de componentes.

                −	Técnicas y estándares.
                −	 Lenguaje proporcionado por los sistemas ERP-CRM. Características y sintaxis
                    del lenguaje. Declaración de datos. Estructuras de programación. Sentencias del
                    lenguaje.
                −	 Entornos de desarrollo y herramientas de desarrollo en sistemas ERP y CRM.
                −	 Inserción, modificación y eliminación de datos en los objetos.
                −	 Operaciones de consulta. Herramientas.
                −	 Formularios e informes en sistemas ERP-CRM.
                −	 Extracciones de informaciones contenidas en sistemas ERP-CRM, procesamiento
                    de datos.
                −	 Llamadas a funciones, librerías de funciones (APIs).
                −	 Depuración de un programa.
                −	 Manejo de errores.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            implantación y adaptación de sistemas de planificación de recursos empresariales y de
            gestión de relaciones con clientes.

            La función de implantación y adaptación de sistemas de planificación de recursos
            empresariales y de gestión de relaciones con clientes incluye aspectos como:

                −	La instalación, configuración y explotación de sistemas ERP-CRM.
                −	La supervisión en la implantación de sistemas ERP-CRM.
                −	El mantenimiento y consulta de la información de sistemas ERP-CRM.
                −	La adaptación de ERP-CRM a las necesidades de la empresa.
                −	El desarrollo de nuevos componentes para ERP-CRM.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el área de sistemas
            y desarrollo de software en el entorno empresarial.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), e), f), l),
            o), p), q) y w) del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales
            a), b), c), e), f), l), o), p), q), s), t) y u) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-8067




                −	   La identificación del hardware necesario.
                −	   El análisis de los cambios y novedades que se producen en los sistemas de gestión
                      empresarial.
                −	   La interpretación de documentación técnica.
                −	   La instalación y actualización de sistemas ERP-CRM.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43828


                −	   La selección e instalación de módulos en función de las necesidades
                      planteadas.
                −	   La adaptación de sistemas ERP-CRM a las necesidades de un supuesto
                      planteado.
                −	   La verificación de la seguridad de acceso.
                −	   La elaboración de documentación técnica.
                −	   El desarrollo de nuevos componentes.


            Módulo Profesional: Proyecto de desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
            Equivalencia en créditos ECTS: 5.
            Código: 0492.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que
            puedan satisfacerlas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han clasificado las empresas del sector por sus características organizativas y
                    el tipo de producto o servicio que ofrecen.
                b)	Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa y las
                    funciones de cada departamento.
                c)	Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
                d)	Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
                e)	Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las demandas
                    previstas.
                f)	Se han determinado las características específicas del proyecto según los
                    requerimientos.
                g)	Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de riesgos
                    y sus condiciones de aplicación.
                h)	Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de las
                    nuevas tecnologías de producción o de servicio propuestas.
                i)	Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración del
                    proyecto.

            2. Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título,
            desarrollando explícitamente las fases que lo componen.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados en el
                    proyecto.
                b)	Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del proyecto.
                c)	Se han identificado las fases del proyecto especificando su contenido y plazos de
                    ejecución.
                d)	Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su
                    alcance.
                e)	Se han determinado las actividades necesarias para el desarrollo del
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-8067




                    proyecto.
                f)	Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para realizar el
                    proyecto.
                g)	Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha del
                    proyecto.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43829


                h)	Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
                i)	Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la calidad
                    del proyecto.

            3. Planifica la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la
            documentación asociada.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han secuenciado las tareas en función de las necesidades de
                    implementación.
                b)	Se han determinado los recursos y la logística necesaria para cada tarea.
                c)	Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar a
                    cabo las tareas.
                d)	Se han determinado los procedimientos para ejecución de las tareas.
                e)	Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución del proyecto, definiendo
                    el plan de prevención de riesgos y los medios necesarios.
                f)	Se ha planificado la asignación de recursos materiales y humanos según los
                    tiempos de ejecución.
                g)	Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de la
                    ejecución del proyecto.
                h)	Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la ejecución del proyecto.

            4. Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto,
            justificando la selección de variables e instrumentos empleados.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o intervenciones
                    realizadas durante la ejecución del proyecto.
                b)	Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación del proyecto.
                c)	Se ha definido el procedimiento para el registro y evaluación de las incidencias
                    que puedan presentarse durante la ejecución del proyecto.
                d)	Se ha definido el procedimiento para la solución de las incidencias registradas.
                e)	Se ha definido el procedimiento para la gestión y registro de los cambios en los
                    recursos y en las tareas.
                f)	Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de los
                    usuarios y se han elaborado documentos específicos.
                g)	Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de
                    condiciones del proyecto cuando este existe.

            Duración: 25 horas.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional complementa la formación de otros módulos profesionales en las
            funciones de análisis del contexto, diseño y organización de la intervención y planificación
            de la evaluación de la misma.

            La función de análisis del contexto incluye aspectos como:
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




                −	La recopilación de información.
                −	La identificación y priorización de necesidades.
                −	La identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la posible
                   intervención.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43830


            La función de diseño de la intervención incluye aspectos como:

                −	La definición o adaptación de la intervención.
                −	La priorización y secuenciación de las acciones.
                −	La planificación de la intervención.
                −	La determinación de recursos.
                −	La planificación de la evaluación.
                −	El diseño de documentación.
                −	El plan de atención al cliente.

            La función de organización de la intervención incluye aspectos como:

                −	La detección de demandas y necesidades.
                −	La programación.
                −	La gestión.
                −	La coordinación y supervisión de la intervención.
                −	La elaboración de informes.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                −	Áreas de sistemas y departamentos de informática en cualquier sector de
                   actividad.
                −	Sector de servicios tecnológicos y comunicaciones.
                −	Área comercial con gestión de transacciones por Internet.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales b), c), e), g), l), e y)
            del ciclo formativo y las competencias b), c), e), f), l), ñ) y t) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                −	La ejecución de trabajos en equipo.
                −	La autoevaluación del trabajo realizado.
                −	La autonomía y la iniciativa.
                −	El uso de las TIC.

            Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
            Equivalencia en créditos ECTS: 5.
            Código: 0493.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de inserción
            y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor
                    clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del proceso
                    productivo.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




                b)	Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el
                    perfil profesional del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                c)	Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad
                    profesional relacionada con el perfil del título.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43831


                d)	Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inserción laboral
                    para el técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                e)	Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de
                    empleo.
                f)	Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profesionales
                    relacionados con el título.
                g)	Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitudes, y
                    formación propia para la toma de decisiones.

            2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para la
            consecución de los objetivos de la organización.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de
                    trabajo relacionadas con el perfil del técnico en Desarrollo de aplicaciones
                    multiplataforma.
                b)	Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una situación
                    real de trabajo.
                c)	Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a los
                    equipos ineficaces.
                d)	Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles y
                    opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
                e)	Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un grupo
                    como un aspecto característico de las organizaciones.
                f)	Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
                g)	Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.

            3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones laborales,
            reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
                b)	Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las relaciones
                    entre empresarios y trabajadores.
                c)	Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación
                    laboral.
                d)	Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando las
                    medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos.
                e)	Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la
                    conciliación de la vida laboral y familiar.
                f)	Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción
                    de la relación laboral.
                g)	Se ha analizado el recibo de salarios, identificando los principales elementos que
                    lo integran.
                h)	Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos
                    de solución de conflictos.
                i)	Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio colectivo
                    aplicable a un sector profesional relacionado con el título de técnico en Desarrollo
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                    de aplicaciones multiplataforma.
                j)	Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de
                    organización del trabajo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43832


            4. Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante las distintas
            contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la mejora
                    de la calidad de vida de los ciudadanos.
                b)	Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de Seguridad
                    Social.
                c)	Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de la Seguridad
                    Social.
                d)	Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador dentro del sistema
                    de Seguridad Social.
                e)	Se han identificado, en un supuesto sencillo, las bases de cotización de un
                    trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y empresario.
                f)	Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social, identificando
                    los requisitos.
                g)	Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos
                    prácticos sencillos.
                h)	Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por desempleo
                    de nivel contributivo básico.

            5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y los
            factores de riesgo presentes en su entorno laboral.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y
                    actividades de la empresa.
                b)	Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.
                c)	Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños derivados de
                    los mismos.
                d)	Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos de
                    trabajo del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                e)	Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
                f)	Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la prevención
                    en los entornos de trabajo relacionados con el perfil profesional del técnico en
                    Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                g)	Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con especial
                    referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con
                    el perfil profesional del Técnico en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.

            6. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña empresa,
            identificando las responsabilidades de todos los agentes implicados.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de prevención
                    de riesgos laborales.
                b)	Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la empresa,
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                    en función de los diferentes criterios establecidos en la normativa sobre prevención
                    de riesgos laborales.
                c)	Se han determinado las formas de representación de los trabajadores en la
                    empresa en materia de prevención de riesgos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43833


                d)	Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de
                    riesgos laborales.
                e)	Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la empresa
                    que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar en caso de
                    emergencia.
                f)	Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de trabajo
                    relacionado con el sector profesional del técnico en Desarrollo de aplicaciones
                    multiplataforma.
                g)	Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana
                    empresa.

            7. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo en el
            entorno laboral del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han definido las técnicas de prevención y de protección individual y colectiva que
                    deben aplicarse para evitar los daños en su origen y minimizar sus consecuencias
                    en caso de que sean inevitables.
                b)	Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización de
                    seguridad.
                c)	Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
                d)	Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de emergencia
                    donde existan víctimas de diversa gravedad.
                e)	Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser
                    aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición
                    y uso del botiquín.
                f)	Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud del
                    trabajador y su importancia como medida de prevención.

            Duración: 50 horas.

            Contenidos básicos:

            Búsqueda activa de empleo:

                −	Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral
                   y profesional del técnico en Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                −	Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera
                   profesional.
                −	Identificación de itinerarios formativos relacionados con el técnico en Desarrollo
                   de aplicaciones multiplataforma.
                −	Definición y análisis del sector profesional del Técnico en Desarrollo de Aplicaciones
                   Multiplataforma.
                −	Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
                −	Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
                −	Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
                −	El proceso de toma de decisiones.

            Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-8067




                −	Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia
                   de la organización.
                −	Equipos en la industria de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma según las
                   funciones que desempeñan.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                Jueves 20 de mayo de 2010	                             Sec. I. Pág. 43834


                −	La participación en el equipo de trabajo.
                −	Conflicto: Características, fuentes y etapas.
                −	Métodos para la resolución o supresión del conflicto.

            Contrato de trabajo:

                −	El derecho del trabajo.
                −	Análisis de la relación laboral individual.
                −	Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la
                   contratación.
                −	Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
                −	Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
                −	Representación de los trabajadores.
                −	Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico en
                   Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                −	Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad,
                   beneficios sociales, entre otros.

            Seguridad Social, Empleo y Desempleo:

                −	Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
                −	Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores en
                   materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas y cotización.
                −	Situaciones protegibles en la protección por desempleo.

            Evaluación de riesgos profesionales:

                −	Valoración de la relación entre trabajo y salud.
                −	Análisis de factores de riesgo.
                −	La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad
                   preventiva.
                −	Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
                −	Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
                −	Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
                −	Riesgos específicos en la industria de Desarrollo de aplicaciones
                   multiplataforma.
                −	Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden derivarse
                   de las situaciones de riesgo detectadas.

            Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:

                −	Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
                −	Gestión de la prevención en la empresa.
                −	Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
                −	Planificación de la prevención en la empresa.
                −	Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
                −	Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.

            Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-8067




                −	Determinación de las medidas de prevención y protección individual y
                   colectiva.
                −	Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
                −	Primeros auxilios.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43835


            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda
            insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector de la Desarrollo
            de aplicaciones multiplataforma.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales p), q), r) y t) del
            ciclo formativo y las competencias q), r) y t) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                – El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en
                   especial en lo referente al sector informático.
                – La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia personalidad
                   y el desarrollo de las habilidades sociales.
                – La preparación y realización de currículos (CV) y entrevistas de trabajo.
                – La identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector, el
                   manejo de los contratos más comúnmente utilizados y la lectura comprensiva de los
                   convenios colectivos de aplicación.
                – La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros
                   documentos relacionados.
                – El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita la evaluación
                   de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en su sector productivo, y
                   colaborar en la definición de un plan de prevención para una pequeña empresa, así
                   como las medidas necesarias que deban adoptarse para su implementación.

            Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
            Equivalencia en créditos ECTS: 4.
            Código: 0494 .

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora, analizando los
            requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de la
                    sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
                b)	Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importancia como
                    fuente de creación de empleo y bienestar social.
                c)	Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la formación
                    y la colaboración como requisitos indispensables para tener éxito en la actividad
                    emprendedora.
                d)	Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una persona empleada
                    en una pyme dedicada al desarrollo de aplicaciones multiplataforma.
                e)	Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario que
                    se inicie en el sector de la informática.
                f)	Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda actividad
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




                    emprendedora.
                g)	Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitudes necesarios
                    para desarrollar la actividad empresarial.
                h)	Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los objetivos de la
                    empresa.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43836


                i)	Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito del desarrollo de
                    aplicaciones multiplataforma, que servirá de punto de partida para la elaboración
                    de un plan de empresa.

            2. Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto sobre
            el entorno de actuación e incorporando valores éticos.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se ha
                    analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
                b)	Se han identificado los principales componentes del entorno general que
                    rodea a la empresa, en especial el entorno económico, social, demográfico y
                    cultural.
                c)	Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones con los
                    clientes, con los proveedores y con la competencia como principales integrantes
                    del entorno específico.
                d)	Se han identificado los elementos del entorno de una pyme de informática.
                e)	Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa y su
                    relación con los objetivos empresariales.
                f)	Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y su
                    importancia como un elemento de la estrategia empresarial.
                g)	Se ha elaborado el balance social de una empresa de informática, y se han
                    descrito los principales costes sociales en que incurren estas empresas, así como
                    los beneficios sociales que producen.
                h)	Se han identificado, en empresas de informática, prácticas que incorporan valores
                    éticos y sociales.
                i)	Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una pyme
                    de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma.

            3. Realiza actividades para la constitución y puesta en marcha de una empresa, seleccionando
            la forma jurídica e identificando las obligaciones legales asociadas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
                b)	Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propietarios de la
                    empresa en función de la forma jurídica elegida.
                c)	Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas
                    jurídicas de la empresa.
                d)	Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para la constitución
                    de una pyme.
                e)	Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas para la creación
                    de empresas de informática en la localidad de referencia.
                f)	Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de la forma
                    jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera, trámites administrativos,
                    ayudas y subvenciones.
                g)	Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrativa externas
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




                    existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                               Sec. I. Pág. 43837


            4. Realiza actividades de gestión administrativa y financiera de una pyme, identificando las
            principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de
                    registro de la información contable.
                b)	Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable,
                    en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y rentabilidad de la
                    empresa.
                c)	Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa de informática.
                d)	Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
                e)	Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial y contable
                    (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques y otros) para
                    una pyme de informática, y se han descrito los circuitos que dicha documentación
                    recorre en la empresa.
                f)	Se han identificado los principales instrumentos de financiación bancaria.
                g)	Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.

            Duración: 35 horas.

            Contenidos básicos:

            Iniciativa emprendedora:

                −	Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en
                   la actividad de desarrollo de aplicaciones multiplataforma (materiales, tecnología,
                   organización, entre otros).
                −	Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
                −	La actuación de los emprendedores como empleados de una empresa de
                   informática.
                −	La actuación de los emprendedores como empresarios, de una pequeña empresa
                   en el sector de la informática.
                −	El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
                −	Plan de empresa: La idea de negocio en el ámbito de la informática.

            La empresa y su entorno:

                −	Funciones básicas de la empresa.
                −	La empresa como sistema.
                −	Análisis del entorno general de una pyme de informática.
                −	Análisis del entorno específico de una pyme de informática.
                −	Relaciones de una pyme de informática con su entorno.
                −	Relaciones de una pyme de informática con el conjunto de la sociedad.

            Creación y puesta en marcha de una empresa:

                −	Tipos de empresa.
                −	La fiscalidad en las empresas.
                −	Elección de la forma jurídica.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-8067




                −	Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
                −	Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme de informática.
                −	Plan de empresa: Elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica y
                   financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43838


            Función administrativa:

                −	Concepto de contabilidad y nociones básicas.
                −	Análisis de la información contable.
                −	Obligaciones fiscales de las empresas.
                −	Gestión administrativa de una empresa de informática.

            Orientaciones pedagógicas.

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia
            iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de
            responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales s) y t) del ciclo
            formativo, y las competencias r) y s) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                – El manejo de las fuentes de información sobre el sector de la informática, incluyendo
                   el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
                – La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar las
                   actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector industrial
                   relacionado con los procesos de Desarrollo de aplicaciones multiplataforma
                – La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
                – La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad de la
                   Desarrollo de aplicaciones multiplataforma y que incluya todas las facetas de puesta
                   en marcha de un negocio, así como justificación de su responsabilidad social.

            Módulo Profesional: Formación en Centros de Trabajo
            Equivalencia en créditos ECTS: 22.
            Código: 0495.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1. Identifica la estructura y organización de la empresa relacionándola con el desarrollo y
            comercialización de los productos que obtiene.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones de cada
                    área de la misma.
                b)	Se han reconocido las relaciones organizativas y funcionales del departamento de
                    control de calidad con los demás departamentos de la empresa.
                c)	Se han identificado los elementos que constituyen la red logística de la empresa:
                    proveedores, clientes, sistemas de producción, almacenaje y otros.
                d)	Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo del proceso
                    productivo.
                e)	Se han relacionado las competencias profesionales, personales y sociales de los
                    recursos humanos con el desarrollo de la actividad productiva.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




                f)	Se han relacionado características del mercado, tipos de clientes y proveedores y
                    su posible influencia en el desarrollo de la actividad empresarial.
                g)	Se han identificado los canales de comercialización más frecuentes en esta actividad.
                h)	Se han valorado las ventajas e inconvenientes de la estructura de la empresa
                    frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                 Sec. I. Pág. 43839


            2. Ejerce la actividad profesional aplicando hábitos éticos y laborales acordes con las
            características del puesto de trabajo y los procedimientos establecidos en la empresa.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se han reconocido y justificado:

                      La disposición personal y temporal que necesita el puesto de trabajo.
                      Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre otras) y profesionales (orden,
                      seguridad e higiene en el puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras).
                      Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad
                      profesional y las medidas de protección personal.
                      Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad profesional.
                      La dinámica relacional con respecto al equipo de trabajo y a la estructura
                      jerárquica establecida en la empresa.
                      Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades realizadas
                      en el ámbito laboral.
                      Las necesidades formativas específicas para la inserción y reinserción laboral.

                b)	Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales que hay que
                    aplicar en la actividad profesional y los aspectos fundamentales de la Ley de
                    Prevención de Riesgos Laborales.
                c)	Se han utilizado equipos de protección individual adecuados a los riesgos de la
                    actividad profesional y a las normas de la empresa.
                d)	Se ha mantenido una actitud clara de respeto al medio ambiente en las actividades
                    desarrolladas y aplicado las normas internas y externas al respecto.
                e)	Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de trabajo o
                    área correspondiente al desarrollo de la actividad.
                f)	Se han interpretado y cumplido las instrucciones recibidas, responsabilizándose
                    del trabajo asignado.
                g)	Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la persona responsable
                    en cada situación y miembros de su equipo, manteniendo un trato fluido y
                    correcto.
                h)	Se ha valorado la importancia de su actividad y la adaptación a los cambios de
                    tareas asignadas en el desarrollo de los procesos productivos de la empresa,
                    integrándose en las nuevas funciones.
                i)	Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las normas y
                    procedimientos en el desarrollo de cualquier actividad o tarea.

            3. Organiza los trabajos a desarrollar, identificando las tareas asignadas a partir de la
            planificación de proyectos e interpretando documentación específica.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de tarea a desarrollar.
                b)	Se ha reconocido en que fases del proceso o proyecto se encuadran las tareas a
                    realizar.
                c)	Se ha planificado el trabajo para cada tarea, secuenciando y priorizando sus fases.
                d)	Se han identificado los equipos y servicios auxiliares necesarios para el desarrollo
                    de la tarea encomendada.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-8067




                e)	Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de los recursos necesarios.
                f)	Se ha valorado el orden y el método en la realización de las tareas.
                g)	Se han identificado las normativas que sea preciso observar según cada tarea.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                 Jueves 20 de mayo de 2010	                              Sec. I. Pág. 43840


            4. Gestiona y utiliza sistemas informáticos y entornos de desarrollo, evaluando sus
            requerimientos y características en función del propósito de uso.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha trabajado sobre diferentes sistemas informáticos, identificando en cada caso
                    su hardware, sistemas operativos y aplicaciones instaladas y las restricciones o
                    condiciones específicas de uso.
                b)	Se ha gestionado la información en diferentes sistemas, aplicando medidas que
                    aseguren la integridad y disponibilidad de los datos.
                c)	Se ha participado en la gestión de recursos en red identificando las restricciones
                    de seguridad existentes.
                d)	Se han utilizado aplicaciones informáticas para elaborar, distribuir y mantener
                    documentación técnica y de asistencia a usuarios.
                e)	Se han utilizado entornos de desarrollo para editar, depurar, probar y documentar
                    código, además de generar ejecutables.
                f)	Se han gestionado entornos de desarrollo añadiendo y empleando complementos
                    específicos en las distintas fases de proyectos de desarrollo.

            5. Participa en el desarrollo de aplicaciones con acceso a datos planificando la estructura
            de la base de datos y evaluando el alcance y la repercusión de las transacciones.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha interpretado el diseño lógico de bases de datos que aseguran la accesibilidad
                    a los datos.
                b)	Se ha participado en la materialización del diseño lógico sobre algún sistema
                    gestor de bases de datos.
                c)	Se han utilizado bases de datos aplicando técnicas para mantener la persistencia
                    de la información.
                d)	Se han ejecutado consultas directas y procedimientos capaces de gestionar y
                    almacenar objetos y datos de la base de datos.
                e)	Se han establecido conexiones con bases de datos para ejecutar consultas y
                    recuperar los resultados en objetos de acceso a datos.
                f)	Se han desarrollado formularios e informes como parte de aplicaciones que
                    gestionan de forma integral la información almacenada en una base de datos.
                g)	Se ha comprobado la configuración de los servicios de red para garantizar la
                    ejecución segura de las aplicaciones Cliente-Servidor.
                h)	Se ha elaborado la documentación asociada a la gestión de las bases de datos
                    empleadas y las aplicaciones desarrolladas.

            6. Interviene en el desarrollo de juegos, aplicaciones multimedia y aplicaciones para
            dispositivos móviles empleando las herramientas y lenguajes específicos y cumpliendo el
            guión y las especificaciones establecidas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha manipulado material multimedia en múltiples formatos, analizando y utilizando
                    librerías específicas para la conversión entre formatos y para la integración de
                    contenidos multimedia en una aplicación.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-8067




                b)	Se ha participado en la preparación e integración de materiales multimedia en una
                    aplicación, siguiendo las instrucciones del equipo de diseño.
                c)	Se han utilizado y gestionado entornos de desarrollo específicos para aplicaciones
                    destinadas a dispositivos móviles, así como entornos y motores para el desarrollo
                    de juegos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                  Jueves 20 de mayo de 2010	                                Sec. I. Pág. 43841


                d)	Se ha colaborado en el desarrollo de aplicaciones interactivas para dispositivos
                    móviles, basadas en el manejo de eventos y en la integración de elementos
                    interactivos y animaciones.
                e)	Se ha verificado la usabilidad de las aplicaciones desarrolladas, colaborando en
                    los cambios y medidas necesarias para cumplir los niveles exigidos.
                f)	Se ha participado en el desarrollo de juegos y aplicaciones en el ámbito del
                    entretenimiento empleando distintas técnicas, motores y entornos de desarrollo.

            7. Colabora en el desarrollo y prueba de aplicaciones multiplataforma, desde la interfaz
            hasta la programación de procesos y servicios, incluyendo su empaquetado y distribución
            así como todas las ayudas y documentación asociadas.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha participado en el desarrollo de la interfaz para aplicaciones multiplataforma
                    empleando componentes visuales estándar o definiendo componentes
                    personalizados.
                b)	Se han creado ayudas generales y ayudas sensibles al contexto para las
                    aplicaciones desarrolladas, empleando herramientas específicas.
                c)	Se han creado tutoriales, manuales de usuario, de instalación y de configuración
                    de las aplicaciones desarrolladas.
                d)	Se han empaquetado aplicaciones para su distribución preparando paquetes
                    auto instalables con la aplicación y todos sus elementos de ayuda y asistencia
                    incorporados.
                e)	Se han aplicado técnicas de programación multihilo y mecanismos de comunicación
                    habitualmente empleados para desarrollar aplicaciones en red, valorando su
                    repercusión.
                f)	Se ha participado en la definición y elaboración de la documentación y del resto
                    de componentes empleados en los protocolos de asistencia al usuario de la
                    aplicación.

            8. Participa en el proceso de implantación y adaptación de sistemas de gestión de recursos
            y de planificación empresarial (ERP-CRM) analizando sus características y valorando los
            cambios realizados.

            Criterios de evaluación:

                a)	Se ha reconocido la funcionalidad de los sistemas ERP-CRM en un supuesto
                    empresarial real, evaluando la utilidad de cada uno de sus módulos.
                b)	Se ha participado en la instalación y configuración de sistemas ERP-CRM.
                c)	Se ha valorado y analizado el proceso de adaptación de un sistema ERP-CRM a
                    los requerimientos de un supuesto empresarial real.
                d)	Se ha intervenido en la gestión de la información almacenada en sistemas ERP-
                    CRM garantizando su integridad.
                e)	Se ha colaborado en el desarrollo de componentes personalizados para un sistema
                    ERP-CRM, utilizando el lenguaje de programación proporcionado por el sistema.

            Duración: 220 horas.

            Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias de este título, que
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-8067




            se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características difíciles
            de conseguir en el mismo.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                     Jueves 20 de mayo de 2010	                                       Sec. I. Pág. 43842


                                                           ANEXO II

                                                           Espacios

                                                        Espacio formativo.

                              Aula Técnica.
                              Laboratorio.
                              Aula polivalente.


                                                         ANEXO III A)

            Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales
            del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma

                   Módulo profesional             Especialidad del profesorado                Cuerpo

            0483.Sistemas informáticos.      • Sistemas y aplicaciones           •	 Profesor Técnico de Formación
                                               informáticas.                        Profesional.
            0484. Bases de Datos.            • Informática.                      •	 Catedrático de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
                                                                                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
            0485. Programación.              • Informática.                      •	 Catedrático de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
                                                                                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
            0373.Lenguajes de marcas y       •	 Informática.                     •	 Catedrático de Enseñanza
              sistemas de gestión de                                                Secundaria.
              información.                                                       •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
            0487.Entornos de desarrollo.     •	 Informática.                     •	 Catedrático de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
                                                                                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
            0486. Acceso a datos.            •	 Informática.                     •	 Catedrático de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
                                                                                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
            0488. Desarrollo de interfaces. •	 Sistemas y aplicaciones           •	 Profesor Técnico de Formación
                                               informáticas.                        Profesional.
            0489.Programación multimedia • Informática.                          •	 Catedrático de Enseñanza
              y dispositivos móviles.                                               Secundaria.
                                                                                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
            0490. Programación de            • Informática.                      •	 Catedrático de Enseñanza
              servicios y procesos.                                                 Secundaria.
                                                                                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                    Secundaria.
                                                                                                                                cve: BOE-A-2010-8067




            0491.Sistemas de gestión         • Sistemas y aplicaciones           •	 Profesor Técnico de Formación
              empresarial.                     informáticas.                        Profesional.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                   Jueves 20 de mayo de 2010	                                     Sec. I. Pág. 43843



                   Módulo profesional         Especialidad del profesorado                Cuerpo

            0492. Proyecto de desarrollo de • Informática.                   •	 Catedrático de Enseñanza
              aplicaciones multiplataforma. • Sistemas y aplicaciones           Secundaria.
                                               informáticas.                 •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                                                                             • Profesor Técnico de Formación
                                                                                Profesional.
            0493. Formación y orientación   • Formación y orientación        •	 Catedrático de Enseñanza
              laboral.                         laboral.                         Secundaria.
                                                                             •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0494. Empresa e iniciativa      • Formación y Orientación        •	 Catedrático de Enseñanza
              emprendedora.                    Laboral.                         Secundaria.
                                                                             •	 Profesor de Enseñanza
                                                                                Secundaria.




                                                                                                                            cve: BOE-A-2010-8067
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                       Jueves 20 de mayo de 2010	                                  Sec. I. Pág. 43844


                                                       ANEXO III B)

                                 Titulaciones equivalentes a efectos de docencia

                 Cuerpos              Especialidades                              Titulaciones

            Profesores de       Formación y Orientación -	 Diplomado en Ciencias Empresariales.
            Enseñanza             Laboral.              -	 Diplomado en Relaciones Laborales.
            Secundaria.                                 -	 Diplomado en Trabajo Social.
                                                        -	 Diplomado en Educación Social.
                                                        -	 Diplomado en Gestión y Administración Pública.
                                Informática.               -	   Diplomado en Estadística.
                                                           -	   Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
                                                           -	   Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
                                                           -	   Ingeniero Técnico de Telecomunicación,
                                                                especialidad en Telemática.


                                                       ANEXO III C)

            Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman
            el título para los centros de titularidad privada, de otras Administraciones distintas
                       de la educativa y orientaciones para la Administración educativa

                        Módulos profesionales                                     Titulaciones

            0490. Programación de servicios y procesos. -	 Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de
            0489.Programación multimedia y dispositivos    grado correspondiente u otros títulos equivalentes
              móviles.                                     a efectos de docencia.
            0486. Acceso a datos.
            0487.Entornos de desarrollo.
            0373.Lenguajes de marcas y sistemas de
              gestión de información.
            0485. Programación.
            0484. Bases de Datos.
            0493. Formación y orientación laboral.
            0494. Empresa e iniciativa emprendedora.
            0492. Proyecto de desarrollo de aplicaciones -	 Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de
              multiplataforma.                              grado correspondiente u otros títulos
            0491.Sistemas de gestión empresarial.           equivalentes.
            0488. Desarrollo de interfaces.              -	 Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto
            0483.Sistemas informáticos.                     Técnico o el título de grado correspondiente u
                                                            otros títulos equivalentes.
                                                                                                                             cve: BOE-A-2010-8067
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                        Jueves 20 de mayo de 2010	                                            Sec. I. Pág. 43845


                                                             ANEXO IV

            Convalidaciones entre módulos profesionales de títulos establecidos al amparo
            de la Ley Orgánica 1/1990 (LOGSE) y los establecidos en el título de Técnico Superior
            en Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma al amparo de la Ley Orgánica 2/2006

             Módulos profesionales incluidos en Ciclos Formativos        Módulos profesionales del Ciclo Formativo (LOE
                       establecidos en LOGSE 1/1990                    2/2006): Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma

            Sistemas informáticos multiusuario y en red.              0483.Sistemas informáticos.
            Desarrollo de aplicaciones en entornos de cuarta          0484. Bases de Datos.
             generación y con herramientas CASE.
                                                                      0486. Acceso a datos.
            Programación en lenguajes estructurados.                  0485. Programación.
            Análisis y diseño detallado de aplicaciones               0487.Entornos de desarrollo.
              informáticas de gestión.
            Diseño y realización de servicios de presentación 0488. Desarrollo de interfaces.
              en entornos gráficos.
            Formación en centro de trabajo del título de     0495. Formación en centros de trabajo.
              Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
              Informáticas.


                                                            ANEXO V A)

            Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo establecido
            en el artículo 8 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos profesionales
                                              para su convalidación

                    Unidades de competencia acreditadas                       Módulos profesionales convalidables

            UC0223_3 Configurar y explotar sistemas                  0483.Sistemas informáticos.
             informáticos.
            UC0226_3 Programar bases de datos                        0484. Bases de Datos.
             relacionales.
            UC0227_3 Desarrollar componentes software en 0486. Acceso a datos.
             lenguajes de programación orientados a
             objetos.                                    0485. Programación.
            UC0494_3 Desarrollar componentes software en 0488. Desarrollo de interfaces.
             lenguajes de programación estructurada.
            UC0964_3: Crear elementos software para la               0490. Programación de servicios y procesos.
             gestión del sistema y sus recursos.
            UC1213_3 Instalar y configurar sistemas de               0491.Sistemas de gestión empresarial.
             planificación de recursos empresariales y de
             gestión de relaciones con clientes.

                 Nota: Las personas matriculadas en este ciclo formativo que tengan acreditadas todas las unidades de
            competencias incluidas en el título de acuerdo al procedimiento establecido en el RD 1224/2009, de reconocimiento
            de las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral o por vías no formales de formación,
                                                                                                                                        cve: BOE-A-2010-8067




            tendrán convalidados los módulos profesionales “0487 Entornos de desarrollo” y “0489 Programación multimedia
            y dispositivos móviles”.
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 123	                                         Jueves 20 de mayo de 2010	                                   Sec. I. Pág. 43846


                                                           ANEXO V B)

                Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia
                                            para su acreditación

                         Módulos profesionales superados                Unidades de competencia acreditables

                0483. Sistemas informáticos.                    UC0223_3. Configurar y explotar sistemas
                                                                 informáticos.
                0484. Bases de Datos.                           UC0226_3. Programar bases de datos
                                                                 relacionales.
                0486. Acceso a datos.                           UC0227_3. Desarrollar componentes software
                0485. Programación.                              en lenguajes de programación orientados a
                                                                 objetos.
                0488. Desarrollo de interfaces.                 UC0494_3. Desarrollar componentes software
                                                                 en lenguajes de programación estructurada.
                0490. Programación de servicios y procesos.     UC0964_3. Crear elementos software para la
                                                                 gestión del sistema y sus recursos.
                0491. Sistemas de gestión empresarial.          UC1213_3. Instalar y configurar sistemas de
                                                                 planificación de recursos empresariales y de
                                                                 gestión de relaciones con clientes.




                                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-8067




  http://www.boe.es	                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO	                              D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
