                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                   Sábado 12 de junio de 2010	                                  Sec. I. Pág. 50009



                               I.  DISPOSICIONES GENERALES

                                      MINISTERIO DE EDUCACIÓN
            9269        Real Decreto 686/2010, de 20 de mayo, por el que se establece el título de
                        Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web y se fijan sus enseñanzas
                        mínimas.

                 La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, dispone en el artículo 39.6 que
            el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, establecerá las titulaciones
            correspondientes a los estudios de formación profesional, así como los aspectos básicos
            del currículo de cada una de ellas.
                 La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación
            Profesional, establece en el artículo 10.1 que la Administración General del Estado, de
            conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1.30.ª y 7.ª de la Constitución y previa
            consulta al Consejo General de la Formación Profesional, determinará los títulos y los
            certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional
            referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
                 El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, ha establecido la ordenación general
            de la formación profesional del sistema educativo, y define en el artículo 6 la estructura de
            los títulos de formación profesional tomando como base el Catálogo Nacional de
            Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión Europea y otros aspectos
            de interés social.
                 Por otra parte, del mismo modo, concreta en el artículo 7 el perfil profesional de dichos
            títulos, que incluirá la competencia general, las competencias profesionales, personales y
            sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo Nacional
            de Cualificaciones Profesionales incluidas en los títulos, de modo que cada título incorporará,
            al menos, una cualificación profesional completa, con el fin de lograr que, en efecto, los títulos
            de formación profesional respondan a las necesidades demandadas por el sistema productivo
            y a los valores personales y sociales para ejercer una ciudadanía democrática.
                 Este marco normativo hace necesario que ahora el Gobierno, previa consulta a las
            Comunidades Autónomas, establezca cada uno de los títulos que formarán el Catálogo
            de títulos de la formación profesional del sistema educativo, sus enseñanzas mínimas
            y aquellos otros aspectos de la ordenación académica que, sin perjuicio de las
            competencias atribuidas a las Administraciones educativas en esta materia, constituyan
            los aspectos básicos del currículo que aseguren una formación común y garanticen la
            validez de los títulos, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 6.2 de la Ley
            Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
                 A estos efectos, procede determinar para cada título su identificación, su perfil
            profesional, el entorno profesional, la prospectiva del título en el sector o sectores, las
            enseñanzas del ciclo formativo, la correspondencia de los módulos profesionales con las
            unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención y los parámetros
            básicos de contexto formativo para cada módulo profesional (espacios, equipamientos
            necesarios, las titulaciones y especialidades del profesorado y sus equivalencias a efectos
            de docencia), previa consulta a las Comunidades Autónomas, según lo previsto en el
            artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
                 Asimismo, en cada título también se determinarán los accesos a otros estudios y, en
            su caso, las modalidades y materias de bachillerato que facilitan la conexión con el ciclo
                                                                                                                          cve: BOE-A-2010-9269




            formativo de grado superior, las convalidaciones, exenciones y equivalencias y la
            información sobre los requisitos necesarios según la legislación vigente para el ejercicio
            profesional cuando proceda.
                 Con el fin de facilitar el reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico
            superior y las enseñanzas conducentes a títulos universitarios y viceversa, en los
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                    Sábado 12 de junio de 2010	                          Sec. I. Pág. 50010


            ciclos formativos de grado superior se establecerá la equivalencia de cada módulo
            profesional con créditos europeos, ECTS, tal y como se definen en el Real Decreto
            1125/2003, de 5 de septiembre, por el que se establece el sistema europeo de créditos
            y el sistema de calificaciones en las titulaciones universitarias de carácter oficial y
            validez en todo el territorio nacional.
                Así, el presente real decreto conforme a lo previsto en el Real Decreto 1538/2006,
            de 15 de diciembre, establece y regula, en los aspectos y elementos básicos antes
            indicados, el título de formación profesional del sistema educativo de Técnico Superior
            en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                Se ha recurrido a una norma reglamentaria para establecer bases estatales conforme
            con el Tribunal Constitucional, que admite «excepcionalmente», las bases puedan
            establecerse mediante normas reglamentarias en determinados supuestos como ocurre
            en el presente caso, cuando «resulta complemento indispensable para asegurar el mínimo
            común denominador establecido en las normas legales básicas» (así, entre otras, en las
            SSTC 25/1983, 32/1983, y 48/1988).
                En el proceso de elaboración de este real decreto han sido consultadas las Comunidades
            Autónomas y han emitido informe el Consejo General de la Formación Profesional, el
            Consejo Escolar del Estado y el Ministerio de Política Territorial.
                En su virtud, a propuesta del Ministro de Educación y previa deliberación del Consejo
            de Ministros en su reunión del día 20 de mayo de 2010,

                                                      DISPONGO:

                                                      CAPÍTULO I

                                              Disposiciones generales

            Artículo 1.  Objeto.

                 El presente real decreto tiene por objeto el establecimiento del título de Técnico
            Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web, con carácter oficial y validez en todo el
            territorio nacional, así como de sus correspondientes enseñanzas mínimas.

                                                      CAPÍTULO II

            Identificación del título, perfil profesional, entorno profesional y prospectiva del
                                         título en el sector o sectores

            Artículo 2.  Identificación.

                El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web queda identificado por
            los siguientes elementos:

               Denominación: Desarrollo de Aplicaciones Web.
               Nivel: Formación Profesional de Grado Superior.
               Duración: 2000 horas.
               Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
               Referente europeo: CINE-5b (Clasificación Internacional Normalizada de la
            Educación).

            Artículo 3.  Perfil profesional del título.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                 El perfil profesional del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web
            queda determinado por su competencia general, sus competencias profesionales,
            personales y sociales, y por la relación de cualificaciones y, en su caso, unidades de
            competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
            título.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50011


            Artículo 4.  Competencia general.

                La competencia general de este título consiste en desarrollar, implantar, y mantener
            aplicaciones web, con independencia del modelo empleado y utilizando tecnologías
            específicas, garantizando el acceso a los datos de forma segura y cumpliendo los criterios
            de accesibilidad, usabilidad y calidad exigidas en los estándares establecidos.

            Artículo 5.  Competencias profesionales, personales y sociales.

                Las competencias profesionales, personales y sociales de este título son las que se
            relacionan a continuación:

                 a)  Configurar y explotar sistemas informáticos, adaptando la configuración lógica del
            sistema según las necesidades de uso y los criterios establecidos.
                 b)  Aplicar técnicas y procedimientos relacionados con la seguridad en sistemas,
            servicios y aplicaciones, cumpliendo el plan de seguridad.
                 c)  Gestionar servidores de aplicaciones adaptando su configuración en cada caso
            para permitir el despliegue de aplicaciones web.
                 d)  Gestionar bases de datos, interpretando su diseño lógico y verificando integridad,
            consistencia, seguridad y accesibilidad de los datos.
                 e)  Desarrollar aplicaciones web con acceso a bases de datos utilizando lenguajes,
            objetos de acceso y herramientas de mapeo adecuados a las especificaciones.
                 f)  Integrar contenidos en la lógica de una aplicación web, desarrollando componentes
            de acceso a datos adecuados a las especificaciones.
                 g)  Desarrollar interfaces en aplicaciones web de acuerdo con un manual de estilo,
            utilizando lenguajes de marcas y estándares web.
                 h)  Desarrollar componentes multimedia para su integración en aplicaciones web,
            empleando herramientas específicas y siguiendo las especificaciones establecidas.
                 i)  Integrar componentes multimedia en el interface de una aplicación web, realizando
            el análisis de interactividad, accesibilidad y usabilidad de la aplicación.
                 j)  Desarrollar e integrar componentes software en el entorno del servidor web,
            empleando herramientas y lenguajes específicos, para cumplir las especificaciones de la
            aplicación.
                 k)  Desarrollar servicios para integrar sus funciones en otras aplicaciones web,
            asegurando su funcionalidad.
                 l)  Integrar servicios y contenidos distribuidos en aplicaciones web, asegurando su
            funcionalidad.
                 m)  Completar planes de pruebas verificando el funcionamiento de los componentes
            software desarrollados, según las especificaciones.
                 n)  Elaborar y mantener la documentación de los procesos de desarrollo, utilizando
            herramientas de generación de documentación y control de versiones.
                 ñ)  Desplegar y distribuir aplicaciones web en distintos ámbitos de implantación,
            verificando su comportamiento y realizando modificaciones.
                 o)  Gestionar y/o realizar el mantenimiento de los recursos de su área en función de
            las cargas de trabajo y el plan de mantenimiento.
                 p)  Adaptarse a las nuevas situaciones laborales, manteniendo actualizados los
            conocimientos científicos, técnicos y tecnológicos relativos a su entorno profesional,
            gestionando su formación y los recursos existentes en el aprendizaje a lo largo de la vida
            y utilizando las tecnologías de la información y la comunicación.
                 q)  Resolver situaciones, problemas o contingencias con iniciativa y autonomía en el
            ámbito de su competencia, con creatividad, innovación y espíritu de mejora en el trabajo
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




            personal y en el de los miembros del equipo.
                 r)  Organizar y coordinar equipos de trabajo, supervisando el desarrollo del mismo,
            con responsabilidad, manteniendo relaciones fluidas y asumiendo el liderazgo, así como,
            aportando soluciones a los conflictos grupales que se presentan.
                 s)  Comunicarse con sus iguales, superiores, clientes y personas bajo su
            responsabilidad utilizando vías eficaces de comunicación, transmitiendo la información o
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50012


            conocimientos adecuados, y respetando la autonomía y competencia de las personas que
            intervienen en el ámbito de su trabajo.
                t)  Generar entornos seguros en el desarrollo de su trabajo y el de su equipo,
            supervisando y aplicando los procedimientos de prevención de riesgos laborales y
            ambientales de acuerdo con lo establecido por la normativa y los objetivos de la
            empresa.
                u)  Supervisar y aplicar procedimientos de gestión de calidad, de accesibilidad
            universal y de diseño para todos, en las actividades profesionales incluidas en los procesos
            de producción o prestación de servicios.
                v)  Realizar la gestión básica para la creación y funcionamiento de una pequeña
            empresa y tener iniciativa en su actividad profesional con sentido de la responsabilidad
            social.
                x)  Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de su actividad
            profesional, de acuerdo con lo establecido en la legislación vigente, participando
            activamente en la vida económica, social y cultural.

            Artículo 6.  Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo Nacional
                de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.

                1.  Cualificaciones profesionales completas:

                Desarrollo de aplicaciones con tecnologías Web IFC154_3 (Real Decreto 1087/2005,
            de 16 de septiembre), que comprende las siguientes unidades de competencia:

                 UC0491_3 Desarrollar elementos software en el entorno cliente.
                 UC0492_3 Desarrollar elementos software en el entorno servidor.
                 UC0493_3 Implementar, verificar y documentar aplicaciones web en entornos internet,
            intranet y extranet.

                2.  Cualificaciones profesionales incompletas:

               a)  Programación en lenguajes estructurados de aplicaciones de gestión IFC155_3
            (Real Decreto 1087/2005, de 16 de septiembre).

                UC0223_3 Configurar y explotar sistemas informáticos.
                UC0226_3 Programar bases de datos relacionales.

               b)  Programación con lenguajes orientados a objetos y bases de datos relacionales
            IFC 080_3 (Real Decreto. 295/2004, de 20 de febrero).

                UC0223_3 Configurar y explotar sistemas informáticos.
                UC0226_3 Programar bases de datos relacionales.

            Artículo 7.  Entorno profesional.

                1.  Las personas con este perfil profesional ejercen su actividad en empresas o
            entidades públicas o privadas tanto por cuenta ajena como propia, desempeñando su
            trabajo en el área de desarrollo de aplicaciones informáticas relacionadas con entornos
            Web (intranet, extranet e internet).

                2.  Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son:

                Programador Web.
                Programador Multimedia.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                Desarrollador de aplicaciones en entornos Web.

            Artículo 8.  Prospectiva del título en el sector o sectores.

                Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el currículo
            correspondiente, las siguientes consideraciones:
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50013


                a)  Teniendo en cuenta que nos dirigimos hacia una sociedad del conocimiento y en
            la que la voluntad de aplicarlo se dirige a generar más conocimiento, obliga a realizar un
            elevado esfuerzo de sistematización y organización de la información, y poder compartir
            esta de forma adecuada.
                b)  En esta línea, es fundamental el desarrollo de plataformas multidisciplinares y la
            definición del modelo para compartir y organizar de forma segura la información contenida
            en las mismas.
                c)  La formación adquiere cada vez más importancia en sociedades altamente
            desarrolladas, y los rápidos avances y cambios tecnológicos del sector hacen que se
            demanden profesionales con una actitud favorable hacia la autoformación.
                d)  El perfil profesional de este título evoluciona hacia una mayor integración de los
            sistemas de gestión e intercambio de información basados en tecnologías web, siendo
            preciso que cada vez sean más estables y seguros. Para este perfil adquiere especial
            importancia asegurar la integridad, consistencia y accesibilidad de los datos
                e)  Asegurar la funcionalidad y rentabilidad del sistema informático, sirviendo de
            apoyo al resto de departamentos de una organización, es un aspecto cada vez más
            relevante para este perfil profesional.
                f)  Aspectos tales como la sindicación de contenidos, «mashup» de datos, o
            construcción de nuevos servicios, entre otros; están cambiando la filosofía del sector a una
            orientación al usuario y no hacia contenidos.
                g)  Las tecnologías implicadas en el desarrollo y la rápida evolución de estas apuntan
            a profesionales donde la constante actualización es una de las características fundamentales
            de este perfil.
                h)  Las tareas de tratamiento y transferencia de datos e información deberán realizarse
            conforme a la normativa legal que regula tales aspectos.
                i)  La tele-operación, asistencia técnica remota, asistencia «on line» y los tele-centros
            se configuran como un elemento imprescindible en la respuesta a la demanda de asistencia
            técnica.
                j)  El empleo comercial de aplicaciones web es actualmente una realidad imparable,
            lo que hace aumentar rápidamente el número de transacciones realizadas por este medio.
            Esto origina un mayor volumen en la información transferida, y obliga al aseguramiento de
            los sistemas, de las transacciones a la custodia de datos.

                                                   CAPÍTULO III
                     Enseñanzas del ciclo formativo y parámetros básicos de contexto
            Artículo 9.  Objetivos generales.
               Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:
                a)  Ajustar la configuración lógica analizando las necesidades y criterios establecidos
            para configurar y explotar sistemas informáticos.
                b)  Identificar las necesidades de seguridad verificando el plan preestablecido para
            aplicar técnicas y procedimientos relacionados.
                c)  Instalar módulos analizando su estructura y funcionalidad para gestionar servidores
            de aplicaciones.
                d)  Ajustar parámetros analizando la configuración para gestionar servidores de
            aplicaciones.
                e)  Interpretar el diseño lógico, verificando los parámetros establecidos para gestionar
            bases de datos.
                f)  Seleccionar lenguajes, objetos y herramientas, interpretando las especificaciones
            para desarrollar aplicaciones web con acceso a bases de datos.
                g)  Utilizar lenguajes, objetos y herramientas, interpretando las especificaciones para
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




            desarrollar aplicaciones web con acceso a bases de datos.
                h)  Generar componentes de acceso a datos, cumpliendo las especificaciones, para
            integrar contenidos en la lógica de una aplicación web.
                i)  Utilizar lenguajes de marcas y estándares web, asumiendo el manual de estilo,
            para desarrollar interfaces en aplicaciones web
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                                Sec. I. Pág. 50014


                 j)  Emplear herramientas y lenguajes específicos, siguiendo las especificaciones,
            para desarrollar componentes multimedia.
                 k)  Evaluar la interactividad, accesibilidad y usabilidad de un interfaz, verificando los
            criterios preestablecidos, para Integrar componentes multimedia en el interfaz de una
            aplicación.
                 l)  Utilizar herramientas y lenguajes específicos, cumpliendo las especificaciones,
            para desarrollar e integrar componentes software en el entorno del servidor web.
                 m)  Emplear herramientas específicas, integrando la funcionalidad entre aplicaciones,
            para desarrollar servicios empleables en aplicaciones web.
                 n)  Evaluar servicios distribuidos ya desarrollados, verificando sus prestaciones y
            funcionalidad, para integrar servicios distribuidos en una aplicación web.
                 ñ)  Verificar los componentes de software desarrollados, analizando las
            especificaciones, para completar el plan de pruebas.
                 o)  Utilizar herramientas específicas, cumpliendo los estándares establecidos, para
            elaborar y mantener la documentación de los procesos.
                 p)  Establecer procedimientos, verificando su funcionalidad, para desplegar y distribuir
            aplicaciones.
                 q)  Programar y realizar actividades para gestionar el mantenimiento de los recursos
            informáticos.
                 r)  Analizar y utilizar los recursos y oportunidades de aprendizaje relacionadas con la
            evolución científica, tecnológica y organizativa del sector y las tecnologías de la información
            y la comunicación, para mantener el espíritu de actualización y adaptarse a nuevas
            situaciones laborales y personales.
                 s)  Desarrollar la creatividad y el espíritu de innovación para responder a los retos que
            se presentan en los procesos y organización de trabajo y de la vida personal.
                 t)  Tomar decisiones de forma fundamentada analizando las variables implicadas,
            integrando saberes de distinto ámbito y aceptando los riesgos y la posibilidad de
            equivocación en las mismas, para afrontar y resolver distintas situaciones, problemas o
            contingencias.
                 u)  Desarrollar técnicas de liderazgo, motivación, supervisión y comunicación en
            contextos de trabajo en grupo para facilitar la organización y coordinación de equipos de
            trabajo.
                 v)  Aplicar estrategias y técnicas de comunicación adaptándose a los contenidos que
            se van a transmitir, la finalidad y a las características de los receptores, para asegurar la
            eficacia en los procesos de comunicación.
                 x)  Evaluar situaciones de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental,
            proponiendo y aplicando medidas de prevención personales y colectivas, de acuerdo a la
            normativa aplicable en los procesos del trabajo, para garantizar entornos seguros.
                 y)  Identificar y proponer las acciones profesionales necesarias para dar respuesta a
            la accesibilidad universal y al diseño para todos
                 z)  Identificar y aplicar parámetros de calidad en los trabajos y actividades realizados
            en el proceso de aprendizaje para valorar la cultura de la evaluación y de la calidad y ser
            capaces de supervisar y mejorar procedimientos de gestión de calidad.

               aa)  Utilizar procedimientos relacionados con la cultura emprendedora, empresarial y
            de iniciativa profesional, para realizar la gestión básica de una pequeña empresa o
            emprender un trabajo.
               ab)  Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad, teniendo
            en cuenta el marco legal que regula las condiciones sociales y laborales para participar
            como ciudadano democrático.

            Artículo 10.  Módulos profesionales.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-9269




                1.  Los módulos profesionales de este ciclo formativo:

                a)  Quedan desarrollados en el anexo I del presente real decreto, cumpliendo lo
            previsto en el artículo 14 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50015


               b)  Son los que a continuación se relacionan:

               0483.    Sistemas informáticos.
               0484.    Bases de datos.
               0485.    Programación.
               0373.    Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
               0487.    Entornos de desarrollo.
               0612.    Desarrollo web en entorno cliente.
               0613.    Desarrollo web en entorno servidor.
               0614.    Despliegue de aplicaciones web.
               0615.    Diseño de interfaces WEB.
               0616.    Proyecto de desarrollo de aplicaciones web.
               0617.    Formación y orientación laboral.
               0618.    Empresa e iniciativa emprendedora.
               0619.    Formación en centros de trabajo.

                2.  Las Administraciones educativas establecerán los currículos correspondientes
            respetando lo establecido en este real decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el
            artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la
            ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.

            Artículo 11.  Espacios y equipamientos.

                1.  Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo
            formativo son los establecidos en el Anexo II de este real decreto.
                2.  Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para desarrollar
            las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados de aprendizaje de cada uno
            de los módulos profesionales que se imparten en cada uno de los espacios. Además,
            deberán cumplir las siguientes condiciones:

                a)  La superficie se establecerá en función del número de personas que ocupen el
            espacio formativo y deberá permitir el desarrollo de las actividades de enseñanza-
            aprendizaje con la ergonomía y la movilidad requeridas dentro del mismo.
                b)  Deberán cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instrumentos
            auxiliares de trabajo.
                c)  Deberán respetar los espacios o superficies de seguridad que exijan las máquinas
            y equipos en funcionamiento.
                d)  Respetarán la normativa sobre prevención de riesgos laborales, la normativa sobre
            seguridad y salud en el puesto de trabajo y cuantas otras normas sean de aplicación.

                3.  Los espacios formativos establecidos podrán ser ocupados por diferentes grupos
            de alumnos que cursen el mismo u otros ciclos formativos, o etapas educativas.
                4.  Los diversos espacios formativos identificados no deben diferenciarse
            necesariamente mediante cerramientos.
                5.  Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los necesarios y
            suficientes para garantizar al alumnado la adquisición de los resultados de aprendizaje y
            la calidad de la enseñanza. Además deberán cumplir las siguientes condiciones:

                a)  El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria
            para su correcto funcionamiento, cumplirá con las normas de seguridad y prevención de
            riesgos y con cuantas otras sean de aplicación.
                b)  La cantidad y características del equipamiento deberá estar en función del número
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-9269




            de personas matriculadas y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje,
            teniendo en cuenta los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada
            uno de los módulos profesionales que se impartan en los referidos espacios.

               6.  Las Administraciones competentes velarán para que los espacios y el equipamiento
            sean los adecuados en cantidad y características para el desarrollo de los procesos de
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                                Sec. I. Pág. 50016


            enseñanza y aprendizaje que se derivan de los resultados de aprendizaje de los módulos
            correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.

            Artículo 12.  Profesorado.

                 1.  La docencia de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este
            ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Catedráticos de Enseñanza
            Secundaria, del Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de
            Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las especialidades
            establecidas en el anexo III A) de este real decreto.
                 2.  Las titulaciones requeridas para acceder a los cuerpos docentes citados son, con
            carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de
            febrero, por el que se aprueba el Reglamento de ingreso, accesos y adquisición de nuevas
            especialidades en los cuerpos docentes a que se refiere la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
            mayo, de Educación, y se regula el régimen transitorio de ingreso a que se refiere la
            disposición transitoria decimoséptima de la citada ley. Las titulaciones equivalentes a las
            anteriores a esos mismos efectos son, para las distintas especialidades del profesorado,
            las recogidas en el anexo III B) del presente real decreto.
                 3.  Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los
            módulos profesionales que conforman el título, para el profesorado de los centros de
            titularidad privada o de titularidad pública de otras administraciones distintas de las
            educativas, son las incluidas en el anexo III C) del presente real decreto. En todo caso, se
            exigirá que las enseñanzas conducentes a las titulaciones citadas engloben los objetivos
            de los módulos profesionales o se acredite, mediante «certificación», una experiencia
            laboral de, al menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando
            actividades productivas en empresas relacionadas implícitamente con los resultados de
            aprendizaje.
                 4.  Las Administraciones competentes velarán para que el profesorado que imparte
            los módulos profesionales cumpla con los requisitos especificados y garantizar así la
            calidad de estas enseñanzas.

                                                    CAPÍTULO IV

            Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia de módulos profesionales
                                     con las unidades de competencia.

            Artículo 13.  Preferencias para el acceso a este ciclo formativo en relación con las
                modalidades y materias de Bachillerato cursadas.

                Tendrán preferencia para acceder a este ciclo formativo aquellos alumnos que hayan
            cursado la modalidad de Bachillerato de Ciencias y Tecnología.

            Artículo 14.  Acceso y vinculación a otros estudios.

                 1.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web permite el acceso
            directo para cursar cualquier otro ciclo formativo de grado superior, en las condiciones de
            admisión que se establezcan.
                 2.  El título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web permite el acceso
            directo a las enseñanzas conducentes a los títulos universitarios de grado en las condiciones
            de admisión que se establezcan.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-9269




                 3.  El Gobierno, oído el Consejo de Universidades, regulará, en norma específica, el
            reconocimiento de créditos entre los títulos de técnico superior de la formación profesional
            y las enseñanzas universitarias de grado. A efectos de facilitar el régimen de convalidaciones,
            se han asignado 120 créditos ECTS en las enseñanzas mínimas establecidas en este real
            decreto entre los módulos profesionales de este ciclo formativo.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                               Sec. I. Pág. 50017


            Artículo 15.  Convalidaciones y exenciones.

                1.  Las convalidaciones entre módulos profesionales de títulos de formación profesional
            establecidos al amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General
            del Sistema Educativo, y los módulos profesionales del título que se establece en este real
            decreto son las que se indican en el anexo IV
                2.  Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos
            formativos, de igual denominación, duración, contenidos, objetivos expresados como
            resultados de aprendizaje y criterios de evaluación, establecidos en los reales decretos
            por los que se fijan las enseñanzas mínimas de los títulos de Formación Profesional. No
            obstante lo anterior, y de acuerdo con el artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15
            de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de Formación y orientación
            laboral o el módulo profesional de Empresa e iniciativa emprendedora en cualquiera de los
            ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica
            2/2006, de 3 de mayo, de Educación tendrán convalidados dichos módulos en cualquier
            otro ciclo formativo establecido al amparo de la misma ley.
                3.  El módulo profesional de Formación y orientación laboral de cualquier título de
            formación profesional podrá ser objeto de convalidación siempre que se cumplan los
            requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
            que se acredite, al menos, un año de experiencia laboral, y acredite la formación establecida
            para el desempeño de las funciones de nivel básico de la actividad preventiva, expedida
            de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se
            aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
                4.  De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del Real Decreto 1538/2006, de 15
            de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de
            Formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral,
            siempre que se acredite una experiencia relacionada con este ciclo formativo en los
            términos previstos en dicho artículo.

            Artículo 16.  Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de
                competencia para su acreditación, convalidación o exención.

                 1.  La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales
            que forman las enseñanzas del título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
            Web para su convalidación o exención queda determinada en el anexo V A) de este real
            decreto.
                 2.  La correspondencia de los módulos profesionales que forman las enseñanzas del
            título de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web con las unidades de
            competencia para su acreditación, queda determinada en el anexo V B) de este real
            decreto.

            Disposición adicional primera.  Referencia del título en el marco europeo.

                Una vez establecido el marco nacional de cualificaciones, de acuerdo con las
            recomendaciones europeas, se determinará el nivel correspondiente de esta titulación en
            el marco nacional y su equivalente en el europeo.

            Disposición adicional segunda.  Oferta a distancia del presente título.

                 Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de este ciclo formativo podrán
            ofertarse a distancia, siempre que se garantice que el alumnado pueda conseguir los resultados
            de aprendizaje de los mismos, de acuerdo con lo dispuesto en el presente real decreto. Para
            ello, las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán
            las medidas que estimen necesarias y dictarán las instrucciones precisas.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-9269




            Disposición adicional tercera.  Titulaciones equivalentes y vinculación con capacitaciones
               profesionales.
               La formación establecida en este real decreto en el módulo profesional de Formación
            y orientación laboral capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50018


            equivalentes a las que precisan las actividades de nivel básico en prevención de riesgos
            laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba
            el Reglamento de los Servicios de Prevención, siempre que tenga, al menos, 45 horas
            lectivas.

            Disposición adicional cuarta.  Regulación del ejercicio de la profesión.

                De conformidad con lo establecido en el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
            por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema
            educativo, los elementos recogidos en el presente real decreto no constituyen una
            regulación del ejercicio de profesión titulada alguna.

            Disposición adicional quinta.  Equivalencias a efectos de docencia en los procedimientos
               selectivos de ingreso en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
               Profesional.

                 El título de Técnico Superior o de Técnico Especialista se declara equivalente a los
            exigidos para el acceso al Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional,
            cuando el titulado haya ejercido como profesor interino en centros públicos del ámbito
            territorial de la Administración convocante y en la especialidad docente a la que pretenda
            acceder durante un periodo mínimo de dos años antes del 31 de agosto de 2007.

            Disposición adicional sexta.  Accesibilidad universal en las enseñanzas de este título.

                1.  Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
            incluirán en el currículo de este ciclo formativo los elementos necesarios para garantizar
            que las personas que lo cursen desarrollen las competencias incluidas en el currículo en
            diseño para todos.
                2.  Asimismo, dichas Administraciones adoptarán las medidas que estimen necesarias
            para que este alumnado pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones
            establecidas en la disposición final décima de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de
            igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
            con discapacidad.

            Disposición derogatoria única.  Derogación de normas.

                Quedan derogadas todas y cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan
            a lo dispuesto en este real decreto.

            Disposición final primera.  Título competencial.

               El presente real decreto tiene carácter de norma básica, al amparo de las competencias
            que atribuye al Estado el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución.

            Disposición final segunda.  Implantación del nuevo currículo.

                 Las Administraciones educativas implantarán el nuevo currículo de estas enseñanzas
            en el curso escolar 2011/2012. No obstante, podrán anticipar al año académico 2010/2011
            la implantación de este ciclo formativo.

            Disposición final tercera.  Entrada en vigor.

               El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
            «Boletín Oficial del Estado».

               Dado en Barcelona, el 20 de mayo de 2010.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                                                                                       JUAN CARLOS R.

                                              El Ministro de Educación,
                                             ÁNGEL GABILONDO PUJOL
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50019


                                                    ANEXO I

                                            Módulos Profesionales

            Módulo Profesional: Sistemas informáticos.
            Equivalencia en créditos ECTS: 10.
            Código: 0483.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Evalúa sistemas informáticos identificando sus componentes y características.

            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han reconocido los componentes físicos de un sistema informático y sus
                      mecanismos de interconexión.
                      b)	 Se ha verificado el proceso de puesta en marcha de un equipo.
                      c)	 Se han clasificado, instalado y configurado diferentes tipos de dispositivos
                      periféricos.
                      d)	 Se han identificado los tipos de redes y sistemas de comunicación.
                      e)	 Se han identificado los componentes de una red informática.
                      f)	 Se han interpretado mapas físicos y lógicos de una red informática.

            2.  Instala sistemas operativos planificando el proceso e interpretando documentación
            técnica.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los elementos funcionales de un sistema informático.
                     b)	 Se han analizado las características, funciones y arquitectura de un sistema
                         operativo.
                     c)	 Se han comparado sistemas operativos en lo que se refiere a sus requisitos,
                         características, campos de aplicación y licencias de uso.
                     d)	 Se han instalado diferentes sistemas operativos.
                     e)	 Se han aplicado técnicas de actualización y recuperación del sistema.
                     f)	 Se han utilizado máquinas virtuales para instalar y probar sistemas
                         operativos.
                     g)	 Se han documentado los procesos realizados.

            3.  Gestiona la información del sistema, identificando las estructuras de almacenamiento
            y aplicando medidas para asegurar la integridad de los datos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han comparado sistemas de archivos.
                     b)	 Se ha identificado la estructura y función de los directorios del sistema
                         operativo.
                     c)	 Se han utilizado herramientas en entorno gráfico y comandos para localizar
                         información en el sistema de archivos.
                     d)	 Se han creado diferentes tipos de particiones y unidades lógicas.
                     e)	 Se han realizado copias de seguridad.
                     f)	 Se han automatizado tareas.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                     g)	 Se han instalado y evaluado utilidades relacionadas con la gestión de
                         información.

            4.  Gestiona sistemas operativos utilizando comandos y herramientas gráficas y
            evaluando las necesidades del sistema.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50020


            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han configurado cuentas de usuario locales y de grupos.
                      b)	 Se ha asegurado el acceso al sistema mediante el uso de directivas de
                          cuenta y directivas de contraseñas.
                      c)	 Se han identificado, arrancado y detenido servicios y procesos.
                      d)	 Se ha protegido el acceso a la información mediante el uso de permisos
                          locales.
                      e)	 Se han utilizado comandos para realizar las tareas básicas de configuración
                          del sistema.
                      f)	 Se ha monitorizado el sistema.
                      g)	 Se han instalado y evaluado utilidades para el mantenimiento y optimización
                          del sistema.
                      h)	 Se han evaluado las necesidades del sistema informático en relación con el
                          desarrollo de aplicaciones.

            5.  Interconecta sistemas en red configurando dispositivos y protocolos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha configurado el protocolo TCP/IP.
                     b)	 Se han configurado redes de área local cableadas.
                     c)	 Se han configurado redes de área local inalámbricas.
                     d)	 Se han utilizado dispositivos de interconexión de redes.
                     e)	 Se ha configurado el acceso a redes de área extensa.
                     f)	 Se han gestionado puertos de comunicaciones.
                     g)	 Se ha verificado el funcionamiento de la red mediante el uso de comandos y
                         herramientas básicas.
                     h)	 Se han aplicado protocolos seguros de comunicaciones.

            6.  Opera sistemas en red gestionando sus recursos e identificando las restricciones de
            seguridad existentes.

            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se ha configurado el acceso a recursos locales y recursos de red.
                      b)	 Se han identificado los derechos de usuario y directivas de seguridad.
                      c)	 Se han explotado servidores de ficheros, servidores de impresión y servidores
                      de aplicaciones.
                      d)	 Se ha accedido a los servidores utilizando técnicas de conexión remota.
                      e)	 Se ha evaluado la necesidad de proteger los recursos y el sistema.
                      f)	 Se han instalado y evaluado utilidades de seguridad básica.

            7.  Elabora documentación valorando y utilizando aplicaciones informáticas de propósito
            general.

            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se ha clasificado software en función de su licencia y propósito.
                      b)	 Se han analizado las necesidades específicas de software asociadas al uso
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                      de sistemas informáticos en diferentes entornos productivos.
                      c)	 Se han realizado tareas de documentación mediante el uso de herramientas
                      ofimáticas.
                      d)	 Se han utilizado sistemas de correo y mensajería electrónica.
                      e)	 Se han utilizado los servicios de transferencia de ficheros.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                          Sec. I. Pág. 50021


                       f)	 Se han utilizado métodos de búsqueda de documentación técnica mediante
                       el uso de servicios de Internet.

            Duración: 100 horas.
            Contenidos básicos:
            Explotación de Sistemas microinformáticos:

                  −	   Componentes de un sistema informático.
                  −	   Periféricos. Adaptadores para la conexión de dispositivos.
                  −	   Normas de seguridad y prevención de riesgos laborales.
                  −	   Características de las redes. Ventajas e inconvenientes.
                  −	   Tipos de redes.
                  −	   Componentes de una red informática.
                  −	   Topologías de red.
                  −	   Tipos de cableado. Conectores.
                  −	   Mapa físico y lógico de una red local.

            Instalación de Sistemas Operativos:

                  −	   Funciones de un sistema operativo.
                  −	   Tipos de sistemas operativos.
                  −	   Tipos de aplicaciones.
                  −	   Licencias y tipos de licencias.
                  −	   Gestores de arranque.
                  −	   Máquinas virtuales.
                  −	   Consideraciones previas a la instalación de sistemas operativos libres y
                        propietarios. 
                  −	   Instalación de sistemas operativos. Requisitos, versiones y licencias.
                  −	   Instalación/desinstalación de aplicaciones. Requisitos, versiones y licencias.
                  −	   Actualización de sistemas operativos y aplicaciones.

            Gestión de la información:

                  −	   Gestión de sistemas de archivos mediante comandos y entornos gráficos.
                  −	   Estructura de directorios de sistemas operativos libres y propietarios.
                  −	   Búsqueda de información del sistema mediante comandos y herramientas
                        gráficas.
                  −	   Identificación del software instalado mediante comandos y herramientas
                        gráficas.
                  −	   Herramientas de administración de discos. Particiones y volúmenes.
                        Desfragmentación y chequeo.
                  −	   Tareas automáticas.

            Configuración de sistemas operativos:

                  −	   Configuración de usuarios y grupos locales.
                  −	   Seguridad de cuentas de usuario.
                  −	   Seguridad de contraseñas.
                  −	   Acceso a recursos. Permisos locales.
                  −	   Servicios y procesos.
                  −	   Comandos de sistemas libres y propietarios.
                  −	   Herramientas de monitorización del sistema.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-9269




            Conexión de sistemas en red:

                  −	   Configuración del protocolo TCP/IP en un cliente de red. Direcciones IP.
                       Máscaras de subred. IPv4. IPv6. Configuración estática. Configuración dinámica
                       automática.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50022


                  −	   Ficheros de configuración de red.
                  −	   Gestión de puertos.
                  −	   Resolución de problemas de conectividad en sistemas operativos en red.
                  −	   Comandos utilizados en sistemas operativos libres y propietarios.
                  −	   Monitorización de redes.
                  −	   Protocolos TCP/IP.
                  −	   Configuración de los adaptadores de red en sistemas operativos libres y
                        propietarios.
                  −	   Interconexión de redes: adaptadores de red y dispositivos de interconexión.
                  −	   Redes cableadas. Tipos y características. Adaptadores de red. Conmutadores y
                        enrutadores, entre otros.
                  −	   Redes inalámbricas. Tipos y características. Adaptadores.  Dispositivos de
                        interconexión.
                  −	   Seguridad básica en redes cableadas e inalámbricas.
                  −	   Seguridad de comunicaciones.

            Gestión de recursos en una red:

                  −	 Diferencias entre permisos y derechos. Permisos de red. Permisos locales.
                     Herencia. Listas de control de acceso.
                  −	 Derechos de usuarios.
                  −	 Requisitos de seguridad del sistema y de los datos.
                  −	 Servidores de ficheros.
                  −	 Servidores de impresión.
                  −	 Servidores de aplicaciones.
                  −	 Técnicas de conexión remota.
                  −	 Cortafuegos.

            Explotación de aplicaciones informáticas de propósito general:

                  −	   Requisitos del software.
                  −	   Herramientas ofimáticas.
                  −	   Herramientas de Internet.
                  −	   Utilidades de propósito general: antivirus, recuperación de datos y mantenimiento
                       del sistema, entre otros.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            explotación de sistemas informáticos. 

            La función de explotación de sistemas informáticos incluye aspectos como:

                  −	   La instalación, configuración básica y explotación de sistemas operativos.
                  −	   La configuración básica y gestión de redes de área local.
                  −	   La instalación, mantenimiento y explotación de aplicaciones a partir de
                       documentación técnica. 

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en la explotación de
            sistemas informáticos en relación con el desarrollo de aplicaciones.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), q), s) y t),
            del ciclo formativo y las competencias profesionales, personales y sociales a), b) y q), del
            título.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                           Sec. I. Pág. 50023


            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con: 
             
                   −	 La identificación del hardware.
                   −	 El análisis de los cambios y novedades que se producen en los sistemas
                       informáticos: hardware, sistemas operativos, redes y aplicaciones. 
                   −	 La utilización de máquinas virtuales para simular sistemas. 
                   −	 La correcta interpretación de documentación técnica.
                   −	 La instalación y actualización de sistemas operativos.
                   −	 La gestión de redes locales.
                   −	 La instalación y configuración de aplicaciones.
                   −	 La verificación de la seguridad de acceso al sistema.
                   −	 La elaboración de documentación técnica.

            Módulo Profesional: Bases de datos.
            Equivalencia en créditos ECTS: 12.
            Código: 0484.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Reconoce los elementos de las bases de datos analizando sus funciones y valorando
            la utilidad de los sistemas gestores.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han analizado los sistemas lógicos de almacenamiento y sus
                         características.
                     b)	 Se han identificado los distintos tipos de bases de datos según el modelo de
                         datos utilizado.
                     c)	 Se han identificado los distintos tipos de bases de datos en función de la
                         ubicación de la información.
                     d)	 Se ha evaluado la utilidad de un sistema gestor de bases de datos.
                     e)	 Se ha reconocido la función de cada uno de los elementos de un sistema
                         gestor de bases de datos.
                     f)	 Se han clasificado los sistemas gestores de bases de datos.
                     g)	 Se ha reconocido la utilidad de las bases de datos distribuidas.
                     h)	 Se han analizado las políticas de fragmentación de la información.

            2.  Crea bases de datos definiendo su estructura y las características de sus elementos
            según el modelo relacional.

            Criterios de evaluación:

                     a)	   Se ha analizado el formato de almacenamiento de la información.
                     b)	   Se han creado las tablas y las relaciones entre ellas.
                     c)	   Se han seleccionado los tipos de datos adecuados.
                     d)	   Se han definido los campos clave en las tablas.
                     e)	   Se han implantado las restricciones reflejadas en el diseño lógico.
                     f)	   Se han creado vistas.
                     g)	   Se han creado los usuarios y se les han asignado privilegios.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-9269




                     h)	   Se han utilizando asistentes, herramientas gráficas y los lenguajes de
                           definición y control de datos.

            3.  Consulta la información almacenada  en una base de datos empleando asistentes,
            herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                           Sec. I. Pág. 50024


            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las herramientas y sentencias para realizar consultas.
                     b)	 Se han realizado consultas simples sobre una tabla.
                     c)	 Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante
                         composiciones internas.
                     d)	 Se han realizado consultas sobre el contenido de varias tablas mediante
                         composiciones externas.
                     e)	 Se han realizado consultas resumen.
                     f)	 Se han realizado consultas con subconsultas.

            4.  Modifica la información almacenada  en la base de datos utilizando asistentes,
            herramientas gráficas y el lenguaje de manipulación de datos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las herramientas y sentencias para modificar el contenido
                         de la base de datos.
                     b)	 Se han insertado, borrado y actualizado datos en las tablas.
                     c)	 Se ha incluido en una tabla la información resultante de la ejecución de una
                         consulta.
                     d)	 Se han diseñado guiones de sentencias para llevar a cabo tareas
                         complejas.
                     e)	 Se ha reconocido el funcionamiento de las transacciones.
                     f)	 Se han anulado parcial o totalmente los cambios producidos por una
                         transacción.
                     g)	 Se han identificado los efectos de las distintas políticas de bloqueo de
                         registros.
                     h)	 Se han adoptado medidas para mantener la integridad y consistencia de la
                         información.

            5.  Desarrolla procedimientos almacenados, evaluando y utilizando las sentencias del
            lenguaje incorporado en el sistema gestor de bases de datos.

            Criterios de evaluación:

                        a)	   Se han identificado las diversas formas de automatizar tareas.
                        b)	   Se han reconocido los métodos de ejecución de guiones.
                        c)	   Se han identificado las herramientas disponibles para editar guiones.
                        d)	   Se han definido y utilizado guiones para automatizar tareas.
                        e)	   Se ha hecho uso de las funciones proporcionadas por el sistema gestor.
                        f)	   Se han definido funciones de usuario.
                        g)	   Se han utilizado estructuras de control de flujo.
                        h)	   Se han definido disparadores.
                        i)	   Se han utilizado cursores.

            6.  Diseña modelos relacionales normalizados interpretando diagramas entidad/relación.

            Criterios de evaluación:
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                     a)	 Se han utilizado herramientas gráficas para representar el diseño lógico.
                     b)	 Se han identificado las tablas del diseño lógico.
                     c)	 Se han identificado los campos que forman parte de las tablas del diseño
                         lógico.
                     d)	 Se han analizado las relaciones entre las tablas del diseño lógico.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                   Sábado 12 de junio de 2010	                          Sec. I. Pág. 50025


                       e)	   Se han identificado los campos clave.
                       f)	   Se han aplicado reglas de integridad.
                       g)	   Se han aplicado reglas de normalización.
                       h)	   Se han analizado y documentado las restricciones que no pueden plasmarse
                             en el diseño lógico.

            7.  Gestiona la información almacenada en bases de datos objeto-relacionales, evaluando
            y utilizando las posibilidades que proporciona el sistema gestor.

            Criterios de evaluación:

                       a)	 Se han identificado las características de las bases de datos objeto-
                           relacionales.
                       b)	 Se han creado tipos de datos objeto, sus atributos y métodos.
                       c)	 Se han creado tablas de objetos y tablas de columnas tipo objeto.
                       d)	 Se han creado tipos de datos colección.
                       e)	 Se han realizado consultas.
                       f)	 Se ha modificado la información almacenada manteniendo la integridad y
                           consistencia de los datos.

            Duración: 105 horas.

            Contenidos básicos:

            Almacenamiento de la información:

                  −	   Ficheros (planos, indexados y acceso directo, entre otros).
                  −	   Bases de datos. Conceptos, usos y tipos según el modelo de datos, la ubicación
                       de la información.
                  −	   Sistemas gestores de base de datos: Funciones, componentes y tipos.
                  −	   Bases de datos centralizadas y bases de datos distribuidas.

            Creación de bases de datos relacionales:

                  −	   Modelo de datos.
                  −	   Terminología del modelo relacional.
                  −	   Tipos de datos.
                  −	   Claves primarias.
                  −	   Índices. Características.
                  −	   El valor NULL.
                  −	   Claves ajenas.
                  −	   Vistas.
                  −	   Usuarios. Privilegios.
                  −	   Lenguaje de descripción de datos (DDL).
                  −	   Lenguaje de control de datos (DCL).

            Realización de consultas:
                       −	    La sentencia SELECT.
                       −	    Selección y ordenación de registros.
                       −	    Operadores. Operadores de comparación. Operadores lógicos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                       −	    Consultas de resumen.
                       −	    Agrupamiento de registros.
                       −	    Composiciones internas.
                       −	    Composiciones externas.
                       −	    Subconsultas. 
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                   Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50026


            Tratamiento de datos:

                    −  Inserción de registros.
                    −  Borrado de registros. Modificación de registros.
                    − Borrados y modificaciones e integridad referencial. Subconsultas y composiciones
                       en órdenes de edición.
                    −  Transacciones.
                    −  Políticas de bloqueo.

            Programación de bases de datos:
                    −	    Introducción. Lenguaje de programación.
                    −	    Variables del sistema y variables de usuario.
                    −	    Funciones.
                    −	    Estructuras de control de flujo.
                    −	    Procedimientos almacenados. Funciones de usuario.
                    −	    Subrutinas.
                    −	    Eventos y disparadores.
                    −	    Excepciones.
                    −	    Cursores.

            Interpretación de Diagramas entidad / relación:
                    −	    Entidades y relaciones. Cardinalidad.
                    −	    Debilidad.
                    −	    El modelo E/R ampliado.
                    −	    Paso del diagrama E/R al modelo relacional.
                    −	    Normalización de modelos relacionales.

            Uso de bases de datos objeto-relacionales:
                     −	   Características de las bases de datos objeto-relacionales.
                     −	   Tipos de datos objeto.
                     −	   Definición de tipos de objeto.
                     −	   Herencia.
                     −	   Identificadores; referencias.
                     −	   Tipos de datos colección.
                     −	   Declaración e inicialización de objetos.
                     −	   Uso de la sentencia SELECT.
                     −	   Inserción de objetos.
                     −	   Modificación y borrado de objetos.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            programación de bases de datos.
            La función de programación de bases de datos incluye aspectos como:

                    −	    La planificación y realización del diseño físico de una base de datos.
                    −	    La normalización de esquemas.
                    −	    La inserción y manipulación de datos. 
                    −	    La planificación y realización de consultas.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                    −	    La programación de procedimientos almacenados.
            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                     −	 La gestión de la información almacenada en bases de datos. 
                     −	 El desarrollo de aplicaciones que acceden a bases de datos.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50027


            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), e), f), p) y r) del
            ciclo formativo y las competencias b), c), e) y p), del título. 
            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                    −	   La interpretación de diseños lógicos de bases de datos.
                    −	   La realización del diseño físico de una base de datos a partir de un diseño
                         lógico.
                    −	   La implementación y normalización de bases de datos.
                    −	   La realización de operaciones de consulta y modificación sobre los datos
                         almacenados.
                    −	   La programación de procedimientos almacenados.
                    −	   La utilización de bases de datos objeto-relacionales.

            Módulo Profesional: Programación.
            Equivalencia en créditos ECTS: 14.
            Código: 0485.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Reconoce la estructura de un programa informático, identificando y relacionando los
            elementos propios del lenguaje de programación utilizado.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los bloques que componen la estructura de un programa
                         informático.
                     b)	 Se han creado proyectos de desarrollo de aplicaciones
                     c)	 Se han utilizado entornos integrados de desarrollo.
                     d)	 Se han identificado los distintos tipos de variables y la utilidad específica de
                         cada uno.
                     e)	 Se ha modificado el código de un programa para crear y utilizar variables.
                     f)	 Se han creado y utilizado constantes y literales.
                     g)	 Se han clasificado, reconocido y utilizado en expresiones los operadores del
                         lenguaje.
                     h)	 Se ha comprobado el funcionamiento de las conversiones de tipo explícitas
                         e implícitas.
                     i)	 Se han introducido comentarios en el código.

            2.  Escribe y prueba programas sencillos, reconociendo y aplicando los fundamentos de
            la programación orientada a objetos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los fundamentos de la programación orientada a
                         objetos.
                     b)	 Se han escrito programas simples.
                     c)	 Se han instanciado objetos a partir de clases predefinidas.
                     d)	 Se han utilizado métodos y propiedades de los objetos.
                     e)	 Se han escrito llamadas a métodos estáticos.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




                     f)	 Se han utilizado parámetros en la llamada a métodos.
                     g)	 Se han incorporado y utilizado librerías de objetos.
                     h)	 Se han utilizado constructores.
                     i)	 Se ha utilizado el entorno integrado de desarrollo en la creación y compilación
                         de programas simples.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50028


            3.  Escribe y depura código, analizando y utilizando las estructuras de control del
            lenguaje.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha escrito y probado código que haga uso de estructuras de selección.
                     b)	 Se han utilizado estructuras de repetición.
                     c)	 Se han reconocido las posibilidades de las sentencias de salto.
                     d)	 Se ha escrito código utilizando control de excepciones.
                     e)	 Se han creado programas ejecutables utilizando diferentes estructuras de
                         control.
                     f)	 Se han probado y depurado los programas.
                     g)	 Se ha comentado y documentado el código.

            4.  Desarrolla programas organizados en clases analizando y aplicando los principios de
            la programación orientada a objetos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha reconocido la sintaxis, estructura y componentes típicos de una
                         clase.
                     b)	 Se han definido clases.
                     c)	 Se han definido propiedades y métodos.
                     d)	 Se han creado constructores.
                     e)	 Se han desarrollado programas que instancien y utilicen objetos de las clases
                         creadas anteriormente.
                     f)	 Se han utilizado mecanismos para controlar la visibilidad de las clases y de
                         sus miembros.
                     g)	 Se han definido y utilizado clases heredadas.
                     h)	 Se han creado y utilizado métodos estáticos.
                     i)	 Se han definido y utilizado interfaces.
                     j)	 Se han creado y utilizado conjuntos y librerías de clases.

            5.  Realiza operaciones de entrada y salida de información, utilizando procedimientos
            específicos del lenguaje y librerías de clases.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha utilizado la consola para realizar operaciones de entrada y salida de
                         información.
                     b)	 Se han aplicado formatos en la visualización de la información.
                     c)	 Se han reconocido las posibilidades de entrada / salida del lenguaje y las
                         librerías asociadas.
                     d)	 Se han utilizado ficheros para almacenar y recuperar información.
                     e)	 Se han creado programas que utilicen diversos métodos de acceso al
                         contenido de los ficheros.
                     f)	 Se han utilizado las herramientas del entorno de desarrollo para crear
                         interfaces gráficos de usuario simples.
                     g)	 Se han programado controladores de eventos.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                     h)	 Se han escrito programas que utilicen interfaces gráficos para la entrada y
                         salida de información.

            6.  Escribe programas que manipulen información, seleccionando y utilizando tipos
            avanzados de datos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50029


            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han escrito programas que utilicen arrays.
                     b)	 Se han reconocido las librerías de clases relacionadas con tipos de datos
                         avanzados.
                     c)	 Se han utilizado listas para almacenar y procesar información.
                     d)	 Se han utilizado iteradores para recorrer los elementos de las listas.
                     e)	 Se han reconocido las características y ventajas de cada una de la colecciones
                         de datos disponibles.
                     f)	 Se han creado clases y métodos genéricos.
                     g)	 Se han utilizado expresiones regulares en la búsqueda de patrones en
                         cadenas de texto.
                     h)	 Se han identificado las clases relacionadas con el tratamiento de documentos
                         XML.
                     i)	 Se han realizado programas que realicen manipulaciones sobre documentos
                         XML.

            7.  Desarrolla programas, aplicando características avanzadas de los lenguajes orientados
            a objetos y del entorno de programación.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los conceptos de herencia, superclase y subclase.
                     b)	 Se han utilizado modificadores para bloquear y forzar la herencia de clases
                         y métodos.
                     c)	 Se ha reconocido la incidencia de los constructores en la herencia.
                     d)	 Se han creado clases heredadas que sobrescriban la implementación de
                         métodos de la superclase.
                     e)	 Se han diseñado y aplicado jerarquías de clases.
                     f)	 Se han probado y depurado las jerarquías de clases.
                     g)	 Se han realizado programas que implementen y utilicen jerarquías de
                         clases.
                     h)	 Se ha comentado y documentado el código.

            8.  Utiliza bases de datos orientadas a objetos, analizando sus características y aplicando
            técnicas para mantener la persistencia de la información.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las características de las bases de datos orientadas a
                         objetos.
                     b)	 Se ha analizado su aplicación en el desarrollo de aplicaciones mediante
                         lenguajes orientados a objetos.
                     c)	 Se han instalado sistemas gestores de bases de datos orientados a
                         objetos.
                     d)	 Se han clasificado y analizado los distintos métodos soportados por los
                         sistemas gestores para la gestión de la información almacenada.
                     e)	 Se han creado bases de datos y las estructuras necesarias para el
                         almacenamiento de objetos.
                     f)	 Se han programado aplicaciones que almacenen objetos en las bases de
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                         datos creadas.
                     g)	 Se han realizado programas para recuperar, actualizar y eliminar objetos de
                         las bases de datos.
                     h)	 Se han realizado programas para almacenar y gestionar tipos de datos
                         estructurados, compuestos y relacionados.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50030


            9.  Gestiona información almacenada en bases de datos relacionales manteniendo la
            integridad y la consistencia de los datos.

            Criterios de evaluación:
                     a)	 Se han identificado las características y métodos de acceso a sistemas
                         gestores de bases de datos relacionales.
                     b)	 Se han programado conexiones con bases de datos.
                     c)	 Se ha escrito código para almacenar información en bases de datos.
                     d)	 Se han creado programas para recuperar y mostrar información almacenada
                         en bases de datos.
                     e)	 Se han efectuado borrados y modificaciones sobre la información
                         almacenada.
                     f)	 Se han creado aplicaciones que ejecuten consultas sobre bases de datos.
                     g)	 Se han creado aplicaciones para posibilitar la gestión de información presente
                         en bases de datos relacionales.

            Duración: 135 horas.

            Contenidos básicos:

            1.  Identificación de los elementos de un programa informático:
                    −	   Estructura y bloques fundamentales.
                    −	   Variables.
                    −	   Tipos de datos.
                    −	   Literales.
                    −	   Constantes.
                    −	   Operadores y expresiones.
                    −	   Conversiones de tipo.
                    −	   Comentarios.

            2.	 Utilización de objetos:
                    −	   Características de los objetos.
                    −	   «Instanciación» de objetos.
                    −	   Utilización de métodos.
                    −	   Utilización de propiedades.
                    −	   Utilización de métodos estáticos.
                    −	   Constructores.
                    −	   Destrucción de objetos y liberación de memoria.

            3.	 Uso de estructuras de control:
                    −	   Estructuras de selección.
                    −	   Estructuras de repetición.
                    −	   Estructuras de salto.
                    −	   Control de excepciones.

            4.	 Desarrollo de clases:
                    −	   Concepto de clase.
                    −	   Estructura y miembros de una clase.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                    −	   Creación de atributos.
                    −	   Creación de métodos.
                    −	   Creación de constructores.
                    −	   Utilización de clases y objetos.
                    −	   Utilización de clases heredadas.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                        Sec. I. Pág. 50031


            5.	 Lectura y escritura de información:
                    −	   Tipos de flujos. Flujos de bytes y de caracteres.
                    −	   Clases relativas a flujos.
                    −	   Utilización de flujos.
                    −	   Entrada desde teclado.
                    −	   Salida a pantalla.
                    −	   Ficheros de datos. Registros.
                    −	   Apertura y cierre de ficheros. Modos de acceso.
                    −	   Escritura y lectura de información en ficheros.
                    −	   Utilización de los sistemas de ficheros.
                    −	   Creación y eliminación de ficheros y directorios.
                    −	   Interfaces.
                    −	   Concepto de evento.
                    −	   Creación de controladores de eventos.

            6.	 Aplicación de las estructuras de almacenamiento:
                    −	   Estructuras.
                    −	   Creación de arrays.
                    −	   Arrays multidimensionales.
                    −	   Cadenas de caracteres.
                    −	   Listas.

            7.	 Utilización avanzada de clases:
                    −	   Composición de clases.
                    −	   Herencia.
                    −	   Superclases y subclases.
                    −	   Clases y métodos abstractos y finales.
                    −	   Sobreescritura de métodos.
                    −	   Constructores y herencia.

            8.	 Mantenimiento de la persistencia de los objetos:
                    −	   Bases de datos orientadas a objetos.
                    −	   Características de las bases de datos orientadas a objetos.
                    −	   Instalación del gestor de bases de datos.
                    −	   Creación de bases de datos.
                    −	   Mecanismos de consulta.
                    −	   El lenguaje de consultas: sintaxis, expresiones y operadores.
                    −	   Recuperación, modificación y borrado de información.
                    −	   Tipos de datos objeto; atributos y métodos.
                    −	   Tipos de datos colección.

            9.	 Gestión de bases de datos relacionales:
                    −	   Establecimiento de conexiones.
                    −	   Recuperación de información.
                    −	   Manipulación de la información.
                    −	   Ejecución de consultas sobre la base de datos.
                                                                                                               cve: BOE-A-2010-9269




            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes orientados a
            objetos.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50032


            La función de programación de aplicaciones de propósito general en lenguajes orientados
            a objetos incluye aspectos como:

            El desarrollo de programas organizados en clases aplicando los principios de la
            programación orientada a objetos.
            La utilización de interfaces para la interacción de la aplicación con el usuario.

            La identificación, análisis e integración de librerías para incorporar funcionalidades
            específicas a los programas desarrollados.

            El almacenamiento y recuperación de información en sistemas gestores de bases de datos
            relacionales y orientados a objetos.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo y la
            adaptación de programas informáticos de propósito general en lenguajes orientados a
            objetos.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales e), j), q) del ciclo
            formativo y las competencias a), e), f), i), j), v), y) y z) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                    −	   La interpretación y aplicación de los principios de la programación orientada a
                         objetos.
                    −	   La evaluación, selección y utilización de herramientas y lenguajes de
                         programación orientados a objetos
                    −	   La utilización de las características específicas de lenguajes y entornos de
                         programación en el desarrollo de aplicaciones informáticas.
                    −	   La identificación de las funcionalidades aportadas por los sistemas gestores
                         de bases de datos y su incorporación a los programas desarrollados.
                    −	   La documentación de los programas desarrollados.



            Módulo Profesional: Lenguajes de marcas y sistemas de gestión de información.
            Equivalencia en créditos ECTS: 7.
            Código: 0373.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Reconoce las características de lenguajes de marcas, analizando e interpretando
            fragmentos de código.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las características generales de los lenguajes de
                         marcas.
                     b)	 Se han reconocido las ventajas que proporcionan en el tratamiento de la
                         información.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                     c)	 Se han clasificado los lenguajes de marcas e identificado los más
                         relevantes.
                     d)	 Se han diferenciado sus ámbitos de aplicación.
                     e)	 Se han reconocido la necesidad y los ámbitos específicos de aplicación de
                         un lenguaje de marcas de propósito general.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50033


                     f)	 Se han analizado las características propias del lenguaje XML.
                     g)	 Se han identificado la estructura de un documento XML y sus reglas
                         sintácticas.
                     h)	 Se han contrastado la necesidad de crear documentos XML bien formados y
                         la influencia en su procesamiento.
                     i)	 Se han identificado las ventajas que aportan los espacios de nombres.

            2.  Utiliza lenguajes de marcas para la transmisión de información a través de la web,
            analizando la estructura de los documentos e identificando sus elementos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado y clasificado los lenguajes de marcas relacionados con
                         la web y sus diferentes versiones.
                     b)	 Se ha analizado la estructura de un documento HTML y se han identificado
                         las secciones que lo componen.
                     c)	 Se han reconocido la funcionalidad de las principales etiquetas y los atributos
                         del lenguaje HTML.
                     d)	 Se han establecido las semejanzas y diferencias entre los lenguajes HTML y
                         XHTML.
                     e)	 Se ha reconocido la utilidad de XHTML en los sistemas de gestión de
                         información.
                     f)	 Se han utilizado herramientas en la creación de documentos web.
                     g)	 Se han identificado las ventajas que aporta la utilización de hojas de estilo.
                     h)	 Se han aplicado hojas de estilo.

            3.  Genera canales de contenidos analizando y utilizando tecnologías de sindicación.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las ventajas que aporta la sindicación de contenidos en
                         la gestión y transmisión de la información.
                     b)	 Se han definido sus ámbitos de aplicación.
                     c)	 Se han analizado las tecnologías en que se basa la sindicación de
                         contenidos.
                     d)	 Se han identificado la estructura y la sintaxis de un canal de contenidos.
                     e)	 Se han creado y validado canales de contenidos.
                     f)	 Se ha comprobado la funcionalidad y el acceso a los canales.
                     g)	 Se han utilizado herramientas específicas como agregadores y directorios
                         de canales.

            4.  Establece mecanismos de validación para documentos XML utilizando métodos para
            definir su sintaxis y estructura.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha establecido la necesidad de describir la información transmitida en los
                         documentos XML y sus reglas.
                     b)	 Se han identificado las tecnologías relacionadas con la definición de
                         documentos XML.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                     c)	 Se ha analizado la estructura y sintaxis específica utilizada en la
                         descripción.
                     d)	 Se han creado descripciones de documentos XML.
                     e)	 Se han utilizado descripciones en la elaboración y validación de documentos
                         XML.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50034


                     f)	 Se han asociado las descripciones con los documentos.
                     g)	 Se han utilizado herramientas específicas.
                     h)	 Se han documentado las descripciones.

            5.  Realiza conversiones sobre documentos XML utilizando técnicas y herramientas de
            procesamiento.

            Criterios de evaluación:

                     a)	   Se ha identificado la necesidad de la conversión de documentos XML.
                     b)	   Se han establecido ámbitos de aplicación.
                     c)	   Se han analizado las tecnologías implicadas y su modo de funcionamiento.
                     d)	   Se ha descrito la sintaxis específica utilizada en la conversión y adaptación
                           de documentos XML.
                     e)	   Se han creado especificaciones de conversión.
                     f)	   Se han identificado y caracterizado herramientas específicas relacionadas
                           con la conversión de documentos XML.
                     g)	   Se han realizado conversiones con distintos formatos de salida.
                     h)	   Se han documentado y depurado las especificaciones de conversión.

            6.  Gestiona información en formato XML analizando y utilizando tecnologías de
            almacenamiento y lenguajes de consulta.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los principales métodos de almacenamiento de la
                         información usada en documentos XML.
                     b)	 Se han identificado los inconvenientes de almacenar información en formato
                         XML.
                     c)	 Se han establecido tecnologías eficientes de almacenamiento de información
                         en función de sus características.
                     d)	 Se han utilizado sistemas gestores de bases de datos relacionales en el
                         almacenamiento de información en formato XML.
                     e)	 Se han utilizado técnicas específicas para crear documentos XML a partir de
                         información almacenada en bases de datos relacionales.
                     f)	 Se han identificado las características de los sistemas gestores de bases de
                         datos nativas XML.
                     g)	 Se han instalado y analizado sistemas gestores de bases de datos nativas
                         XML.
                     h)	 Se han utilizado técnicas para gestionar la información almacenada en bases
                         de datos nativas XML.
                     i)	 Se han identificado lenguajes y herramientas para el tratamiento y
                         almacenamiento de información y su inclusión en documentos XML.

            7.  Opera sistemas empresariales de gestión de información realizando tareas de
            importación, integración, aseguramiento y extracción de la información.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han reconocido las ventajas de los sistemas de gestión y planificación de
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                         recursos empresariales.
                     b)	 Se han evaluado las características de las principales aplicaciones de gestión
                         empresarial.
                     c)	 Se han instalado aplicaciones de gestión empresarial.
                     d)	 Se han configurado y adaptado las aplicaciones.
                        BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                         Sec. I. Pág. 50035


                     e)	 Se ha establecido y verificado el acceso seguro a la información.
                     f)	 Se han generado informes.
                     g)	 Se han realizado tareas de integración con aplicaciones ofimáticas.
                     h)	 Se han realizado procedimientos de extracción de información para su
                         tratamiento e incorporación a diversos sistemas.
                     i)	 Se han realizado tareas de asistencia y resolución de incidencias.
                     j)	 Se han elaborado documentos relativos a la explotación de la aplicación.

            Duración: 70 horas.

            Contenidos básicos:

            Reconocimiento de las características de lenguajes de marcas:
                   −	   Clasificación.
                   −	   XML: estructura y sintaxis.
                   −	   Etiquetas.
                   −	   Herramientas de edición.
                   −	   Elaboración de documentos XML bien formados.
                   −	   Utilización de espacios de nombres en XML.

            Utilización de lenguajes de marcas en entornos web:
                   −	   Identificación de etiquetas y atributos de HTML.
                   −	   XHTM: diferencias sintácticas y estructurales con HTML.
                   −	   Versiones de HTML y de XHTML.
                   −	   Herramientas de diseño web.
                   −	   Hojas de estilo.

            Aplicación de los lenguajes de marcas a la sindicación de contenidos:
                   −	   Ámbitos de aplicación.
                   −	   Estructura de los canales de contenidos.
                   −	   Tecnologías de creación de canales de contenidos.
                   −	   Validación.
                   −	   Directorios de canales de contenidos.
                   −	   Agregación.

            Definición de esquemas y vocabularios en XML:
                   −	   Utilización de métodos de definición de documentos XML.
                   −	   Creación de descripciones.
                   −	   Asociación con documentos XML.
                   −	   Validación.
                   −	   Herramientas de creación y validación.

            Conversión y adaptación de documentos XML:
                   −	   Técnicas de transformación de documentos XML.
                   −	   Descripción de la estructura y de la sintaxis.
                   −	   Utilización de plantillas.
                   −	   Utilización de herramientas de procesamiento.
                   −	   Elaboración de documentación.
                                                                                                              cve: BOE-A-2010-9269




            Almacenamiento de información:
                   −	   Sistemas de almacenamiento de información.
                   −	   Inserción y extracción de información en XML.
                   −	   Técnicas de búsqueda de información en documentos XML.
                   −	   Lenguajes de consulta y manipulación.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50036


                    −	   Almacenamiento XML nativo.
                    −	   Herramientas de tratamiento y almacenamiento de información en formato
                         XML.

            Sistemas de gestión empresarial:
                    −	   Instalación.
                    −	   Adaptación y configuración.
                    −	   Integración de módulos.
                    −	   Elaboración de informes.
                    −	   Integración con aplicaciones ofimáticas.
                    −	   Exportación de información.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            gestión y explotación de sistemas de información.
            La gestión y explotación de sistemas de información incluye aspectos como:
                    −	   La utilización de lenguajes de marcado en el tratamiento y transmisión de la
                         información.
                    −	   La publicación y difusión de información mediante tecnologías de sindicación
                         de contenidos.
                    −	   La caracterización de la información transmitida y almacenada.
                    −	   La adaptación de la información a las tecnologías utilizadas en su presentación,
                         transmisión y almacenamiento.
                    −	   El almacenamiento y recuperación de la información.
                    −	   La implantación y adaptación de sistemas de gestión empresarial.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
                    −	   El almacenamiento y transmisión de la información.
                    −	   La utilización de tecnologías web para la publicación y difusión de
                         información.
                    −	   La explotación de sistemas empresariales de gestión de información.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales h), p) y r) del ciclo
            formativo y las competencias e), f), h) y p) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:
                    −	   La caracterización y transmisión de la información utilizando lenguajes de
                         marcado.
                    −	   La publicación y difusión de información en la web.
                    −	   La utilización de técnicas de transformación y adaptación de la información.
                    −	   El almacenamiento de la información.
                    −	   La gestión de información en sistemas específicos orientados a entornos
                         empresariales.

            Módulo Profesional: Entornos de desarrollo.
            Equivalencia en créditos ECTS: 6.
            Código: 0487.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Reconoce los elementos y herramientas que intervienen en el desarrollo de un
            programa informático, analizando sus características y las fases en las que actúan hasta
            llegar a su puesta en funcionamiento.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50037


            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se ha reconocido la relación de los programas con los componentes del
                          sistema informático: memoria, procesador y periféricos, entre otros.
                      b)	 Se han identificado las fases de desarrollo de una aplicación informática.
                      c)	 Se han diferenciado los conceptos de código fuente, código objeto y código
                          ejecutable.
                      d)	 Se han reconocido las características de la generación de código intermedio
                          para su ejecución en máquinas virtuales.
                      e)	 Se han clasificado los lenguajes de programación.
                      f)	 Se ha evaluado la funcionalidad ofrecida por las herramientas utilizadas en
                          programación.

            2.  Evalúa entornos integrados de desarrollo, analizando, sus características para editar
            código fuente y generar ejecutables.



            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han instalado entornos de desarrollo, propietarios y libres.
                      b)	 Se han añadido y eliminado módulos en el entorno de desarrollo.
                      c)	 Se ha personalizado y automatizado el entorno de desarrollo.
                      d)	 Se ha configurado el sistema de actualización del entorno de desarrollo.
                      e)	 Se han generado ejecutables a partir de código fuente de diferentes lenguajes
                          en un mismo entorno de desarrollo.
                      f)	 Se han generado ejecutables a partir de un mismo código fuente con varios
                          entornos de desarrollo.
                      g)	 Se han identificado las características comunes y específicas de diversos
                          entornos de desarrollo.

            3.  Verifica el funcionamiento de programas, diseñando y realizando pruebas.

            Criterios de evaluación:  

                      a)	 Se han identificado los diferentes tipos de pruebas.
                      b)	 Se han definido casos de prueba.
                      c)	 Se han identificado las herramientas de depuración y prueba de aplicaciones
                          ofrecidas por el entorno de desarrollo.
                      d)	 Se han utilizado herramientas de depuración para definir puntos de ruptura y
                          seguimiento.
                      e)	 Se han utilizado las herramientas de depuración para examinar y modificar
                          el comportamiento de un programa en tiempo de ejecución.
                      f)	 Se han efectuado pruebas unitarias de clases y funciones.
                      g)	 Se han implementado pruebas automáticas.
                      h)	 Se han documentado las incidencias detectadas.

            4.  Optimiza código empleando las herramientas disponibles en el entorno de desarrollo.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han identificado los patrones de refactorización más usuales.
                      b)	 Se han elaborado las pruebas asociadas a la refactorización.
                      c)	 Se ha revisado el código fuente usando un analizador de código.
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                    Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50038


                       d)	 Se han identificado las posibilidades de configuración de un analizador de
                           código.
                       e)	 Se han aplicado patrones de refactorización con las herramientas que
                           proporciona el entorno de desarrollo.
                       f)	 Se ha realizado el control de versiones  integrado en el entorno de
                           desarrollo.
                       g)	 Se han utilizado herramientas del entorno de desarrollo para documentar las
                           clases.

            5.  Genera diagramas de clases valorando su importancia en el desarrollo de aplicaciones
            y empleando las herramientas disponibles en el entorno.

            Criterios de evaluación:

                       a)	 Se han identificado los conceptos básicos de la programación orientada a
                           objetos.
                       b)	 Se ha instalado el módulo del entorno integrado de desarrollo que permite la
                           utilización de diagramas de clases.
                       c)	 Se han identificado las herramientas para la elaboración de diagramas de
                           clases.
                       d)	 Se ha interpretado el significado de diagramas de clases.
                       e)	 Se han trazado diagramas de clases a partir de las especificaciones de las
                           mismas.
                       f)	 Se ha generado código a partir de un diagrama de clases.
                       g)	 Se ha generado un diagrama de clases mediante ingeniería inversa.

            6.  Genera diagramas de comportamiento valorando su importancia en el desarrollo de
            aplicaciones y empleando las herramientas disponibles en el entorno.

            Criterios de evaluación:

                a)	   Se han identificado los distintos tipos de diagramas de comportamiento.
                b)	   Se ha reconocido el significado de los diagramas de casos de uso.
                c)	   Se han interpretado diagramas de interacción.
                d)	   Se han elaborado diagramas de interacción sencillos.
                e)	   Se ha interpretado el significado de diagramas de actividades.
                f)	   Se han elaborado diagramas de actividades sencillos.
                g)	   Se han interpretado diagramas de estados. 
                h)	   Se han planteado diagramas de estados sencillos.

            Duración: 50 horas.

            Contenidos básicos:

            Desarrollo de software:

                      −	   Concepto de programa informático
                      −	   Código fuente, código objeto y código ejecutable; máquinas virtuales.
                      −	   Tipos de lenguajes de programación.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-9269




                      −	   Características de los lenguajes más difundidos.
                      −	   Fases del desarrollo de una aplicación: análisis, diseño, codificación, pruebas,
                           documentación, explotación y mantenimiento, entre otras.
                      −	   Proceso de obtención de código ejecutable a partir del código fuente;
                           herramientas implicadas.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                    Sábado 12 de junio de 2010	                                  Sec. I. Pág. 50039


            Instalación y uso de entornos de desarrollo:
                    −	     Funciones de un entorno de desarrollo.
                    −	     Instalación de un entorno de desarrollo.
                    −	     Uso básico de un entorno de desarrollo:
                    −	     Edición de programas.
                    −	     Generación de programas ejecutables.

            Diseño y realización de pruebas:
                      −	   Planificación de Pruebas.
                      −	   Tipos de pruebas: funcionales, estructurales, regresión, etc.
                      −	   Procedimientos y casos de prueba.
                      −	   Pruebas de código: cubrimiento, valores límite, clases de equivalencia, etc.
                      −	   Pruebas unitarias; herramientas.

            Optimización y documentación:
                      −	    Refactorización. Concepto. Limitaciones. Patrones de refactorización
                            más usuales. Refactorización y pruebas. Herramientas de ayuda a la
                            refactorización.
                      −	    Control de versiones. Estructura de las herramientas de control de versiones.
                            Repositorio. Herramientas de control de versiones.
                     −	     Documentación. Uso de comentarios. Alternativas.
             
            Elaboración de diagramas de clases:
                      −	   Clases. Atributos, métodos y visibilidad.
                      −	   Objetos. «Instanciación».
                      −	   Relaciones. Herencia, composición, agregación.
                      −	   Notación de los diagramas de clases.

            Elaboración de diagramas de comportamiento:
                      −	    Tipos. Campo de aplicación.
                      −	    Diagramas de casos de uso. Actores, escenario, relación de comunicación.
                      −	    Diagramas de secuencia. Línea de vida de un objeto, activación, envío de
                            mensajes.
                      −	    Diagramas de colaboración. Objetos, mensajes.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollador de aplicaciones.

            La función de desarrollador de aplicaciones incluye aspectos como:

                      −	    La utilización de las herramientas software disponibles.
                      −	    La elaboración de documentación interna y técnica de la aplicación.
                      −	    La elaboración y ejecución de pruebas.
                      −	    La optimización de código.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo de
                                                                                                                           cve: BOE-A-2010-9269




            aplicaciones.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales d), e), h), i) y j) del ciclo
            formativo y las competencias profesionales, personales y sociales d), f), h), i) y j) del título.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50040


            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionados con:

                     −	   La interpretación de documentación técnica.
                     −	   La instalación, configuración y personalización de diversos entornos de
                          desarrollo.
                     −	   La utilización de distintos entornos de desarrollo para la edición y prueba de
                          aplicaciones.
                     −	   La utilización de herramientas de depuración, optimización y documentación
                          de aplicaciones.
                     −	   La generación de diagramas técnicos.
                     −	   La elaboración de la documentación interna de la aplicación.

            Módulo Profesional: Desarrollo Web en entorno cliente.
            Equivalencia en créditos ECTS: 9.
            Código: 0612.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Selecciona las arquitecturas y tecnologías de programación sobre clientes Web,
            identificando y analizando las capacidades y características de cada una.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han caracterizado y diferenciado los modelos de ejecución de código en
                         el servidor y en el cliente Web.
                     b)	 Se han identificado las capacidades y mecanismos de ejecución de código
                         de los navegadores Web.
                     c)	 Se han identificado y caracterizado los principales lenguajes relacionados
                         con la programación de clientes Web.
                     d)	 Se han reconocido las particularidades de la programación de guiones y sus
                         ventajas y desventajas sobre la programación tradicional.
                     e)	 Se han verificado los mecanismos de integración de los lenguajes de marcas
                         con los lenguajes de programación de clientes Web.
                     f)	 Se han reconocido y evaluado las herramientas de programación sobre
                         clientes Web.

            2.  Escribe sentencias simples, aplicando la sintaxis del lenguaje y verificando su ejecución
            sobre navegadores Web.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha seleccionado un lenguaje de programación de clientes Web en función
                         de sus posibilidades.
                     b)	 Se han utilizado los distintos tipos de variables y operadores disponibles en
                         el lenguaje.
                     c)	 Se han identificado los ámbitos de utilización de las variables.
                     d)	 Se han reconocido y comprobado las peculiaridades del lenguaje respecto a
                         las conversiones entre distintos tipos de datos.
                     e)	 Se han utilizado mecanismos de decisión en la creación de bloques de
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




                         sentencias.
                     f)	 Se han utilizado bucles y se ha verificado su funcionamiento.
                     g)	 Se han añadido comentarios al código.
                     h)	 Se han utilizado herramientas y entornos para facilitar la programación,
                         prueba y depuración del código.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50041


            3.  Escribe código, identificando y aplicando las funcionalidades aportadas por los objetos
            predefinidos del lenguaje.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los objetos predefinidos del lenguaje.
                     b)	 Se han analizado los objetos referentes a las ventanas del navegador y los
                         documentos web que contienen.
                     c)	 Se han escrito sentencias que utilicen los objetos predefinidos del lenguaje
                         para cambiar el aspecto del navegador y el documento que contiene.
                     d)	 Se han generado textos y etiquetas como resultado de la ejecución de código
                         en el navegador.
                     e)	 Se han escrito sentencias que utilicen los objetos predefinidos del lenguaje
                         para interactuar con el usuario.
                     f)	 Se han utilizado las características propias del lenguaje en documentos
                         compuestos por varias ventanas y marcos.
                     g)	 Se han utilizado “cookies” para almacenar información y recuperar su
                         contenido.
                     h)	 Se ha depurado y documentado el código.

            4.  Programa código para clientes Web analizando y utilizando estructuras definidas por
            el usuario.

            Criterios de evaluación:

                         a)	 Se han clasificado y utilizado las funciones predefinidas del lenguaje.
                         b)	 Se han creado y utilizado funciones definidas por el usuario.
                         c)	 Se han reconocido las características del lenguaje relativas a la creación
                             y uso de arrays.
                         d)	 Se han creado y utilizado arrays.
                         e)	 Se han reconocido las características de orientación a objetos del
                             lenguaje.
                         f)	 Se ha creado código para definir la estructura de objetos.
                         g)	 Se han creado métodos y propiedades.
                         h)	 Se ha creado código que haga uso de objetos definidos por el usuario.
                         i)	 Se ha depurado y documentado el código.

            5.  Desarrolla aplicaciones Web interactivas integrando mecanismos de manejo de
            eventos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han reconocido las posibilidades del lenguaje de marcas relativas a la
                         captura de los eventos producidos.
                     b)	 Se han identificado las características del lenguaje de programación relativas
                         a la gestión de los eventos.
                     c)	 Se han diferenciado los tipos de eventos que se pueden manejar.
                     d)	 Se ha creado un código que capture y utilice eventos.
                     e)	 Se han reconocido las capacidades del lenguaje relativas a la gestión de
                         formularios Web.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                     f)	 Se han validado formularios web utilizando eventos.
                     g)	 Se han utilizado expresiones regulares para facilitar los procedimientos de
                         validación.
                     h)	 Se ha probado y documentado el código.
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                   Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50042


            6.  Desarrolla aplicaciones web analizando y aplicando las características del modelo de
            objetos del documento.
             
            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se ha reconocido el modelo de objetos del documento de una página Web.
                      b)	 Se han identificado los objetos del modelo, sus propiedades y métodos.
                      c)	 Se ha creado y verificado un código que acceda a la estructura del
                          documento.
                      d)	 Se han creado nuevos elementos de la estructura y modificado elementos ya
                          existentes.
                      e)	 Se han asociado acciones a los eventos del modelo.
                      f)	 Se han identificado las diferencias que presenta el modelo en diferentes
                          navegadores.
                      g)	 Se han programado aplicaciones Web de forma que funcionen en navegadores
                          con diferentes implementaciones del modelo.
                      h)	 Se han independizado las tres facetas (contenido, aspecto y comportamiento),
                          en aplicaciones Web.

            7.  Desarrolla aplicaciones Web dinámicas, reconociendo y aplicando mecanismos de
            comunicación asíncrona entre cliente y servidor.
             
            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han evaluado las ventajas e inconvenientes de utilizar mecanismos de
                          comunicación asíncrona entre cliente y servidor Web.
                      b)	 Se han analizado los mecanismos disponibles para el establecimiento de la
                          comunicación asíncrona.
                      c)	 Se han utilizado los objetos relacionados.
                      d)	 Se han identificado sus propiedades y sus métodos.
                      e)	 Se ha utilizado comunicación asíncrona en la actualización dinámica del
                          documento Web.
                      f)	 Se han utilizado distintos formatos en el envío y recepción de información.
                      g)	 Se han programado aplicaciones Web asíncronas de forma que funcionen
                          en diferentes navegadores.
                      h)	 Se han clasificado y analizado librerías que faciliten la incorporación de las
                          tecnologías de actualización dinámica a la programación de páginas Web.
                      i)	 Se han creado y depurado programas que utilicen estas librerías.

            Duración: 80 horas.

            Contenidos básicos:

            1.    Selección de arquitecturas y herramientas de programación:

                     −	   Mecanismos de ejecución de código en un navegador web.
                     −	   Capacidades y limitaciones de ejecución.
                     −	   Lenguajes de programación en entorno cliente.
                     −	   Tecnologías y lenguajes asociados.
                     −	   Integración del código con las etiquetas HTML.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




            2.  Manejo de la sintaxis del lenguaje:

                     −	   Variables.
                     −	   Tipos de datos.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50043


                    −	    Asignaciones.
                    −	    Operadores.
                    −	    Comentarios al código.
                    −	    Sentencias.
                    −	    Decisiones.
                    −	    Bucles.

            3.  Utilización de los objetos predefinidos del lenguaje:
                    −	    Utilización de objetos. Objetos nativos del lenguaje.
                    −	    Interacción con el navegador. Objetos predefinidos asociados.
                    −	    Generación de texto y elementos HTML desde código.
                    −	    Aplicaciones prácticas de los marcos.
                    −	    Gestión de la apariencia de la ventana.
                    −	    Creación de nuevas ventanas. Comunicación entre ventanas.

            4.  Programación con «arrays» funciones y objetos definidos por el usuario:
                    −	    Funciones predefinidas del lenguaje.
                    −	    Llamadas a funciones. Definición de funciones.
                    −	    “Arrays”.
                    −	    Creación de objetos.
                    −	    Definición de métodos y propiedades.

            5.  Interacción con el usuario: eventos y formularios:
                    −	    Modelo de gestión de eventos.
                    −	    Utilización de formularios desde código.
                    −	    Modificación de apariencia y comportamiento.
                    −	    Validación y envío.
                    −	    Expresiones regulares.
                    −	    Utilización de «cookies».

            6.  Utilización del modelo de objetos del documento (DOM):
                    −	    El modelo de objetos del documento (DOM).
                    −	    Objetos del modelo. Propiedades y métodos de los objetos.
                    −	    Acceso al documento desde código.
                    −	    Programación de eventos.
                    −	    Diferencias en las implementaciones del modelo.

            7.  Utilización de mecanismos de comunicación asíncrona:
                    −	    Mecanismos de comunicación asíncrona.
                    −	    Modificación dinámica del documento utilizando comunicación asíncrona.
                    −	    Formatos para el envío y recepción de información.
                    −	    Librerías de actualización dinámica.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollo de aplicaciones destinadas a su ejecución por navegadores en
            entornos web.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




            La función de desarrollo de aplicaciones para navegadores web incluye aspectos como:

                     −	    La integración de lenguajes de programación y lenguajes de marcas.
                     −	    La incorporación de funcionalidades en documentos web.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                                Sec. I. Pág. 50044


                     −	   La utilización de características y objetos propios del lenguaje y de los
                          entornos de programación y ejecución.
                     −	   La utilización de mecanismos para la gestión de eventos y la interacción con
                          el usuario.
                     −	   La incorporación de técnicas y librerías para la actualización dinámica del
                          contenido y de la estructura del documento web.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el desarrollo y la
            adaptación de funcionalidades y aplicaciones para clientes web.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales f), g), i), q) y r) del
            ciclo formativo y las competencias a), e), k), n), p) y r) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                     −	   El análisis, diferenciación y clasificación de las características y
                          funcionalidades incorporadas en los navegadores más difundidos.
                     −	   La utilización de las características específicas de lenguajes y entornos de
                          programación en el desarrollo de aplicaciones para clientes web.
                     −	   El análisis y la utilización de funcionalidades aportadas por librerías generales
                          y específicas.
                     −	   La incorporación de mecanismos de actualización dinámica en aplicaciones
                          Web.
                     −	   La documentación de los desarrollos obtenidos.

            Módulo Profesional: Desarrollo Web en entorno servidor.
            Equivalencia en créditos ECTS: 12.
            Código: 0613.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Selecciona las arquitecturas y tecnologías de programación Web en entorno servidor,
            analizando sus capacidades y características propias.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han caracterizado y diferenciado los modelos de ejecución de código en
                         el servidor y en el cliente Web.
                     b)	 Se han reconocido las ventajas que proporciona la generación dinámica de
                         páginas Web y sus diferencias con la inclusión de sentencias de guiones en
                         el interior de las páginas Web.
                     c)	 Se han identificado los mecanismos de ejecución de código en los servidores
                         Web.
                     d)	 Se han reconocido las funcionalidades que aportan los servidores de
                         aplicaciones y su integración con los servidores Web.
                     e)	 Se han identificado y caracterizado los principales lenguajes y tecnologías
                         relacionados con la programación Web en entorno servidor.
                     f)	 Se han verificado los mecanismos de integración de los lenguajes de marcas
                         con los lenguajes de programación en entorno servidor.
                                                                                                                       cve: BOE-A-2010-9269




                     g)	 Se han reconocido y evaluado las herramientas de programación en entorno
                         servidor.

            2.  Escribe sentencias ejecutables por un servidor Web reconociendo y aplicando
            procedimientos de integración del código en lenguajes de marcas.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50045


            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han reconocido los mecanismos de generación de páginas Web a partir
                         de lenguajes de marcas con código embebido.
                     b)	 Se han identificado las principales tecnologías asociadas.
                     c)	 Se han utilizado etiquetas para la inclusión de código en el lenguaje de
                         marcas.
                     d)	 Se ha reconocido la sintaxis del lenguaje de programación que se ha de
                         utilizar.
                     e)	 Se han escrito sentencias simples y se han comprobado sus efectos en el
                         documento resultante.
                     f)	 Se han utilizado directivas para modificar el comportamiento
                         predeterminado.
                     g)	 Se han utilizado los distintos tipos de variables y operadores disponibles en
                         el lenguaje.
                     h)	 Se han identificado los ámbitos de utilización de las variables.

            3.  Escribe bloques de sentencias embebidos en lenguajes de marcas, seleccionando y
            utilizando las estructuras de programación.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han utilizado mecanismos de decisión en la creación de bloques de
                         sentencias.
                     b)	 Se han utilizado bucles y se ha verificado su funcionamiento.
                     c)	 Se han utilizado “arrays” para almacenar y recuperar conjuntos de datos.
                     d)	 Se han creado y utilizado funciones.
                     e)	 Se han utilizado formularios web para interactuar con el usuario del navegador
                         web.
                     f)	 Se han empleado métodos para recuperar la información introducida en el
                         formulario.
                     g)	 Se han añadido comentarios al código.

            4.  Desarrolla aplicaciones Web embebidas en lenguajes de marcas analizando e
            incorporando funcionalidades según especificaciones.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado los mecanismos disponibles para el mantenimiento de la
                         información que concierne a un cliente web concreto y se han señalado sus
                         ventajas.
                     b)	 Se han utilizado sesiones para mantener el estado de las aplicaciones
                         Web.
                     c)	 Se han utilizado “cookies” para almacenar información en el cliente Web y
                         para recuperar su contenido.
                     d)	 Se han identificado y caracterizado los mecanismos disponibles para la
                         autentificación de usuarios.
                     e)	 Se han escrito aplicaciones que integren mecanismos de autentificación de
                         usuarios.
                     f)	 Se han realizado adaptaciones a aplicaciones Web existentes como gestores
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                         de contenidos u otras.
                     g)	 Se han utilizado herramientas y entornos para facilitar la programación,
                         prueba y depuración del código.

            5.  Desarrolla aplicaciones Web identificando y aplicando mecanismos para separar el
            código de presentación de la lógica de negocio.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50046


            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las ventajas de separar la lógica de negocio de los
                         aspectos de presentación de la aplicación.
                     b)	 Se han analizado tecnologías y mecanismos que permiten realizar esta
                         separación y sus características principales.
                     c)	 Se han utilizado objetos y controles en el servidor para generar el aspecto
                         visual de la aplicación web en el cliente.
                     d)	 Se han utilizado formularios generados de forma dinámica para responder a
                         los eventos de la aplicación Web.
                     e)	 Se han identificado y aplicado los parámetros relativos a la configuración de
                         la aplicación Web.
                     f)	 Se han escrito aplicaciones Web con mantenimiento de estado y separación
                         de la lógica de negocio.
                     g)	 Se han aplicado los principios de la programación orientada a objetos.
                     h)	 Se ha probado y documentado el código.

            6.  Desarrolla aplicaciones de acceso a almacenes de datos, aplicando medidas para
            mantener la seguridad y la integridad de la información.
             
            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han analizado las tecnologías que permiten el acceso mediante
                         programación a la información disponible en almacenes de datos.
                     b)	 Se han creado aplicaciones que establezcan conexiones con bases de
                         datos.
                     c)	 Se ha recuperado información almacenada en bases de datos.
                     d)	 Se ha publicado en aplicaciones web la información recuperada.
                     e)	 Se han utilizado conjuntos de datos para almacenar la información.
                     f)	 Se han creado aplicaciones web que permitan la actualización y la eliminación
                         de información disponible en una base de datos.
                     g)	 Se han utilizado transacciones para mantener la consistencia de la
                         información.
                     h)	 Se han probado y documentado las aplicaciones.

            7.  Desarrolla servicios Web analizando su funcionamiento e implantando la estructura de
            sus componentes.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han reconocido las características propias y el ámbito de aplicación de
                         los servicios Web.
                     b)	 Se han reconocido las ventajas de utilizar servicios Web para proporcionar
                         acceso a funcionalidades incorporadas a la lógica de negocio de una
                         aplicación.
                     c)	 Se han identificado las tecnologías y los protocolos implicados en la
                         publicación y utilización de servicios Web.
                     d)	 Se ha programado un servicio Web.
                     e)	 Se ha creado el documento de descripción del servicio Web.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                     f)	 Se ha verificado el funcionamiento del servicio Web.
                     g)	 Se ha consumido el servicio Web.

            8.  Genera páginas Web dinámicas analizando y utilizando tecnologías del servidor Web
            que añadan código al lenguaje de marcas.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50047


            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han identificado las diferencias entre la ejecución de código en el servidor
                         y en el cliente Web.
                     b)	 Se han reconocido las ventajas de unir ambas tecnologías en el proceso de
                         desarrollo de programas.
                     c)	 Se han identificado las librerías y las tecnologías relacionadas con la
                         generación por parte del servidor de páginas Web con guiones embebidos.
                     d)	 Se han utilizado estas tecnologías para generar páginas Web que incluyan
                         interacción con el usuario en forma de advertencias y peticiones de
                         confirmación.
                     e)	 Se han utilizado estas tecnologías, para generar páginas Web que incluyan
                         verificación de formularios.
                     f)	 Se han utilizado estas tecnologías para generar páginas web que incluyan
                         modificación dinámica de su contenido y su estructura.
                     g)	 Se han aplicado estas tecnologías en la programación de aplicaciones
                         Web.

            9.  Desarrolla aplicaciones Web híbridas seleccionando y utilizando librerías de código y
            repositorios heterogéneos de información.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han reconocido las ventajas que proporciona la reutilización de código y
                         el aprovechamiento de información ya existente.
                     b)	 Se han identificado librerías de código y tecnologías aplicables en la creación
                         de aplicaciones web híbridas.
                     c)	 Se ha creado una aplicación web que recupere y procese repositorios de
                         información ya existentes.
                     d)	 Se han creado repositorios específicos a partir de información existente en
                         Internet y en almacenes de información.
                     e)	 Se han utilizado librerías de código para incorporar funcionalidades
                         específicas a una aplicación web.
                     f)	 Se han programado servicios y aplicaciones web utilizando como base
                         información y código generados por terceros.
                     g)	 Se han probado, depurado y documentado las aplicaciones generadas.

            Duración: 100 horas.

            Contenidos básicos:

            1.  Selección de arquitecturas y herramientas de programación:

                    −	   Modelos de programación en entornos cliente / servidor.
                    −	   Generación dinámica de páginas web.
                    −	   Lenguajes de programación en entorno servidor.
                    −	   Integración con los lenguajes de marcas.
                    −	   Integración con los servidores web.
                    −	   Herramientas de programación.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




            2.  Inserción de código en páginas web:

                    −	   Tecnologías asociadas: PHP, ASP, JSP, “Servlets”, entre otras.
                    −	   Obtención del lenguaje de marcas para mostrar en el cliente.
                    −	   Etiquetas para inserción de código.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50048


                    −	   Tipos de datos. Conversiones entre tipos de datos.
                    −	   Variables.

            3.  Programación basada en lenguajes de marcas con código embebido:
                    −	   Tomas de decisión.
                    −	   Bucles.
                    −	   Tipos de datos compuestos.
                    −	   Funciones.
                    −	   Recuperación y utilización de información proveniente del cliente Web.
                    −	   Procesamiento de la información introducida en un formulario.

            4.  Desarrollo de aplicaciones Web utilizando código embebido:
                    −	   Mantenimiento del estado.
                    −	   Seguridad: usuarios, perfiles, roles.
                    −	   Autentificación de usuarios.
                    −	   Pruebas y depuración.

            5.  Generación dinámica de páginas Web:
                    −	   Mecanismos de separación de la lógica de negocio.
                    −	   Controles de servidor.
                    −	   Mecanismos de generación dinámica del interface Web.

            6.  Utilización de técnicas de acceso a datos:
                    −	   Establecimiento de conexiones.
                    −	   Recuperación y edición de información.
                    −	   Utilización de conjuntos de resultados.
                    −	   Ejecución de sentencias SQL.
                    −	   Transacciones.
                    −	   Utilización de otros orígenes de datos.

            7.  Programación de servicios Web:
                    −	   Mecanismos y protocolos implicados.
                    −	   Generación de un servicio Web.
                    −	   Descripción del servicio.
                    −	   Interface de un servicio Web.

            8.  Generación dinámica de páginas Web interactivas:
                    −	   Librerías y tecnologías relacionadas.
                    −	   Generación dinámica de páginas interactivas.
                    −	   Obtención remota de información.
                    −	   Modificación de la estructura de la página Web.

            9.  Desarrollo de aplicaciones Web híbridas:
                    −	   Reutilización de código e información.
                    −	   Utilización de información proveniente de repositorios.
                    −	   Incorporación de funcionalidades específicas.
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            desarrollo de aplicaciones y servicios destinados a su ejecución por servidores en entornos
            Web.
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                    Sábado 12 de junio de 2010	                                    Sec. I. Pág. 50049


            La función de desarrollo de aplicaciones para servidores Web incluye aspectos como:

                     −	   La creación de aplicaciones de servidor que generan interfaces Web como
                          resultado de su ejecución.
                     −	   La programación de métodos para almacenar, recuperar y gestionar mediante
                          documentos Web información disponible en almacenes de datos.
                     −	   La generación de servicios reutilizables y accesibles mediante protocolos
                          Web.
                     −	   El desarrollo de aplicaciones basadas en información y funcionalidades
                          distribuidas.
                     −	   Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en el
                          desarrollo y la adaptación de servicios y aplicaciones para servidores de
                          aplicaciones y servidores Web.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), d), f), g), h), l),
            m), n), ñ), q), s) y t) del ciclo formativo y las competencias c),d), f), g), h), k), l), m), n), ñ),
            y q) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                     −	   El análisis de los métodos de generación dinámica de documentos Web.
                     −	   La integración del lenguaje de marcas con el código ejecutable en el servidor
                          Web.
                     −	   El análisis, diferenciación y clasificación de las características y funcionalidades
                          incorporadas en los entornos y lenguajes de programación de los servidores
                          Web más difundidos.
                     −	   La utilización de características y funcionalidades específicas de los lenguajes
                          de programación seleccionados.
                     −	   La modificación del código existente en soluciones Web heterogéneas para su
                          adaptación a entornos específicos.
                     −	   El análisis y la utilización de funcionalidades aportadas por librerías generales
                          y específicas de programación web en entorno servidor.
                     −	   La utilización de librerías para incorporar interactividad a los documentos Web
                          generados de forma dinámica.


            Módulo Profesional: Despliegue de aplicaciones Web.
            Equivalencia en créditos ECTS: 5.
            Código: 0614.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Implanta arquitecturas Web analizando y aplicando criterios de funcionalidad.

            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han analizado aspectos generales de arquitecturas Web, sus
                          características, ventajas e inconvenientes.
                      b)	 Se han descrito los fundamentos y protocolos en los que se basa el
                          funcionamiento de un servidor Web.
                                                                                                                             cve: BOE-A-2010-9269




                      c)	 Se ha realizado la instalación y configuración básica de servidores Web.
                      d)	 Se han clasificado y descrito los principales servidores de aplicaciones.
                      e)	 Se ha realizado la instalación y configuración básica de servidores de
                          aplicaciones.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50050


                     f)	 Se han realizado pruebas de funcionamiento de los servidores web y de
                         aplicaciones.
                     g)	 Se ha analizado la estructura y recursos que componen una aplicación
                         Web.
                     h)	 Se han descrito los requerimientos del proceso de implantación de una
                         aplicación Web.
                     i)	 Se han documentado los procesos de instalación y configuración realizados
                         sobre los servidores Web y sobre las aplicaciones.

            2.  Gestiona servidores Web, evaluando y aplicando criterios de configuración para el
            acceso seguro a los servicios.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han reconocido los parámetros de administración más importantes del
                         servidor Web.
                     b)	 Se ha ampliado la funcionalidad del servidor mediante la activación y
                         configuración de módulos.
                     c)	 Se han creado y configurado sitios virtuales.
                     d)	 Se han configurado los mecanismos de autenticación y control de acceso del
                         servidor.
                     e)	 Se han obtenido e instalado certificados digitales.
                     f)	 Se han establecido mecanismos para asegurar las comunicaciones entre el
                         cliente y el servidor.
                     g)	 Se han realizado pruebas de funcionamiento y rendimiento del servidor
                         Web.
                     h)	 Se ha elaborado documentación relativa a la configuración, administración
                         segura y recomendaciones de uso del servidor.
                     i)	 Se han realizado los ajustes necesarios para la implantación de aplicaciones
                         en el servidor Web.

            3.  Implanta aplicaciones Web en servidores de aplicaciones, evaluando y aplicando
            criterios de configuración para su funcionamiento seguro.  

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han descrito los componentes y el funcionamiento de los servicios
                         proporcionados por el servidor de aplicaciones.
                     b)	 Se han identificado los principales archivos de configuración y de bibliotecas
                         compartidas.
                     c)	 Se ha configurado el servidor de aplicaciones para cooperar con el servidor
                         Web.
                     d)	 Se han configurado y activado los mecanismos de seguridad del servidor de
                         aplicaciones.
                     e)	 Se han configurado y utilizado los componentes web del servidor de
                         aplicaciones.
                     f)	 Se han realizado los ajustes necesarios para el despliegue de aplicaciones
                         sobre el servidor.
                     g)	 Se han realizado pruebas de funcionamiento y rendimiento de la aplicación
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                         Web desplegada.
                     h)	 Se ha elaborado documentación relativa a la administración y recomendaciones
                         de uso del servidor de aplicaciones.
                     i)	 Se ha elaborado documentación relativa al despliegue de aplicaciones sobre
                         el servidor de aplicaciones.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50051


            4.  Administra servidores de transferencia de archivos, evaluando y aplicando criterios de
            configuración que garanticen la disponibilidad del servicio.

            Criterios de evaluación:
                     a)	   Se han instalado y configurado servidores de transferencia de archivos.
                     b)	   Se han creado usuarios y grupos para el acceso remoto al servidor.
                     c)	   Se ha configurado el acceso anónimo.
                     d)	   Se ha comprobado el acceso al servidor, tanto en modo activo como en
                           modo pasivo.
                     e)	   Se han realizado pruebas con clientes en línea de comandos y clientes en
                           modo gráfico.
                     f)	   Se ha utilizado el protocolo seguro de transferencia de archivos.
                     g)	   Se han configurado y utilizado servicios de transferencia de archivos
                           integrados en servidores web.
                     h)	   Se ha utilizado el navegador como cliente del servicio de transferencia de
                           archivos.
                     i)	   Se ha elaborado documentación relativa a la configuración y administración
                           del servicio de transferencia de archivos.

            5.  Verifica la ejecución de aplicaciones Web comprobando los parámetros de configuración
            de servicios de red.

            Criterios de evaluación:
                     a)	 Se ha descrito la estructura, nomenclatura y funcionalidad de los sistemas
                         de nombres jerárquicos.
                     b)	 Se han identificado las necesidades de configuración del servidor de
                         nombres en función de los requerimientos de ejecución de las aplicaciones
                         Web desplegadas.
                     c)	 Se han identificado la función, elementos y estructuras lógicas del servicio
                         de directorio.
                     d)	 Se ha analizado la configuración y personalización del servicio de
                         directorio.
                     e)	 Se ha analizado la capacidad del servicio de directorio como mecanismo de
                         autenticación centralizada de los usuarios en una red.
                     f)	 Se han especificado los parámetros de configuración en el servicio de
                         directorios adecuados para el proceso de validación de usuarios de la
                         aplicación Web.
                     g)	 Se ha elaborado documentación relativa a las adaptaciones realizadas en
                         los servicios de red.

            6.  Elabora la documentación de la aplicación Web evaluando y seleccionando
            herramientas de generación de documentación y control de versiones.

            Criterios de evaluación:
                     a)	 Se han identificado diferentes herramientas de generación de documentación.
                     b)	 Se han documentado los componentes software utilizando los generadores
                         específicos de las plataformas.
                     c)	 Se han utilizado diferentes formatos para la documentación.
                     d)	 Se han utilizado herramientas colaborativas para la elaboración y
                         mantenimiento de la documentación.
                     e)	 Se ha instalado, configurado y utilizado un sistema de control de versiones.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                     f)	 Se ha garantizado la accesibilidad y seguridad de la documentación
                         almacenada por el sistema de control de versiones.
                     g)	 Se ha documentado la instalación, configuración y uso del sistema de control
                         de versiones utilizado.
            Duración: 50 horas.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                               Sec. I. Pág. 50052


            Contenidos básicos:

            Implantación de arquitecturas Web:
                    −	   Arquitecturas Web. Modelos.
                    −	   Servidores Web y de aplicaciones. Instalación y configuración básica.
                    −	   Estructura y recursos que componen una aplicación Web. Descriptor de
                         despliegue.

            Administración de servidores Web:
                    −	   Configuración avanzada del servidor Web.
                    −	   Módulos: instalación, configuración y uso.
                    −	   Hosts virtuales. Creación, configuración y utilización.
                    −	   Autenticación y control de acceso.
                    −	   El protocolo HTTPS.
                    −	   Certificados. Servidores de certificados.
                    −	   Despliegue de aplicaciones sobre servidores Web.

            Administración de servidores de aplicaciones:
                    −	   Arquitectura y configuración básica del servidor de aplicaciones.
                    −	   Administrar aplicaciones Web.
                    −	   Autenticación de usuarios. Dominios de seguridad para la autenticación.
                    −	   Administración de sesiones. Sesiones persistentes.
                    −	   Archivos de registro de acceso y filtro de solicitudes.
                    −	   Configurar el servidor de aplicaciones para cooperar con servidores Web.
                    −	   Despliegue de aplicaciones en el servidor de aplicaciones.
                    −	   Seguridad en el servidor de aplicaciones. Configurar el servidor de aplicaciones
                         con soporte SSL/T.

            Instalación y administración de servidores de transferencia de archivos:
                    −	   Configuración del servicio de transferencia de archivos. Permisos y cuotas.
                    −	   Tipos de usuarios y accesos al servicio.
                    −	   Modos de conexión del cliente.
                    −	   Protocolo seguro de transferencia de archivos.
                    −	   Utilización de herramientas gráficas.
                    −	   Utilización del servicio de transferencia de archivos desde el navegador.
                    −	   Utilización del servicio de transferencia de archivos en el proceso de despliegue
                         de la aplicación Web.

            Servicios de red implicados en el despliegue de una aplicación Web:
                    −	   Resolutores de nombres. Proceso de resolución de un nombre de dominio.
                    −	   Parámetros de configuración y registros del servidor de nombres afectados en
                         el despliegue.
                    −	   Servicio de directorios: características y funcionalidad.
                    −	   Archivos básicos de configuración. Interpretación y uso.
                    −	   Autenticación de usuarios en el servicio de directorios.
                    −	   Adaptación de la configuración del servidor de directorios para el despliegue
                         de la aplicación. Usuarios centralizados.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-9269




            Documentación y sistemas de control de versiones:
                    −	   Herramientas externas para la generación de documentación. Instalación,
                         configuración y uso.
                    −	   Creación y utilización de plantillas.
                    −	   Instalación, configuración y uso de sistemas de control de versiones.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50053


                    −	   Operaciones avanzadas.
                    −	   Seguridad de los sistemas de control de versiones.
                    −	   Historia de un repositorio.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de
            despliegue de aplicaciones Web en un servidor.

            El despliegue de aplicaciones web incluye aspectos como:
                    −	 Los procesos de implantación de aplicaciones web en servidores de
                        aplicaciones.
                    −	 La identificación de los parámetros de configuración de los servicios de red
                        implicados en el despliegue seguro de aplicaciones web.
                    −	 Los procesos de instalación, configuración y uso de herramientas de control
                        de versiones.
                    −	 La elaboración de documentación relativa a la aplicación web utilizando
                        herramientas de generación de documentación.
                    −	 La evaluación de los recursos y requerimientos técnicos necesarios para la
                        implantación de la aplicación web.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                    −	   El despliegue, mantenimiento y actualización de aplicaciones web sobre
                         servidores de aplicaciones.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), d), o), p) y r) del
            ciclo formativo, y las competencias a), b), c), j), n), ñ) y q) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                    −	   La instalación y configuración básica de servidores web y de aplicaciones.
                    −	   La implantación de aplicaciones web sobre servidores de aplicaciones.
                    −	   La instalación y configuración de servicios de red implicados en el proceso de
                         implantación.
                    −	   La instalación, configuración y uso de sistemas de control de versiones.
                    −	   La utilización de sistemas operativos libres y propietarios.


            Módulo Profesional: Diseño de interfaces web.
            Equivalencia en créditos ECTS: 9.
            Código: 0615.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Planifica la creación de una interfaz web valorando y aplicando especificaciones de
            diseño.

            Criterios de evaluación:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




                     a)	 Se ha reconocido la importancia de la comunicación visual y sus principios
                         básicos.
                     b)	 Se han analizado y seleccionado los colores y tipografías adecuados para su
                         visualización en pantalla.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50054


                     c)	 Se han analizado  alternativas para la  presentación de la información en
                         documentos Web.
                     d)	 Se ha valorado la importancia de definir y aplicar la guía de estilo en el
                         desarrollo de una aplicación Web.
                     e)	 Se han utilizado y valorado distintas aplicaciones para el diseño de
                         documentos Web. 
                     f)	 Se han utilizado marcos, tablas y capas para presentar la información de
                         manera ordenada.
                     g)	 Se han creado y utilizado plantillas de diseño.

            2.  Crea interfaces Web homogéneos definiendo y aplicando estilos.

            Criterios de evaluación:
                      a)	 Se han reconocido las posibilidades de modificar las etiquetas HTML.
                      b)	 Se han definido estilos de forma directa.     
                      c)	 Se han definido y asociado estilos globales en hojas externas.
                      d)	 Se han definido hojas de estilos alternativas.
                      e)	 Se han redefinido estilos.
                      f)	 Se han identificado las distintas propiedades de cada elemento.
                      g)	 Se han creado clases de estilos.
                      h)	 Se han utilizado herramientas de validación de hojas de estilos.
                      i)	 Se ha utilizado y actualizado la guía de estilo.

            3.  Prepara archivos multimedia para la Web, analizando sus características y manejando
            herramientas especificas.

            Criterios de evaluación:
                      a)	 Se han reconocido las implicaciones de las licencias y los derechos de autor
                          en el uso de material multimedia.
                      b)	 Se han identificado los formatos de imagen, audio y vídeo a utilizar.
                      c)	 Se han analizado las herramientas disponibles para generar contenido
                          multimedia.
                      d)	 Se han empleado herramientas para el tratamiento digital de la imagen.
                      e)	 Se han utilizado herramientas para manipular audio y vídeo.
                      f)	 Se han realizado animaciones a partir de imágenes fijas.
                      g)	 Se han importado y exportado imágenes, audio y vídeo en diversos formatos
                          según su finalidad.
                      h)	 Se ha aplicado la guía de estilo.
            4.  Integra contenido multimedia en documentos Web valorando su aportación y
            seleccionando adecuadamente los elementos interactivos.

            Criterios de evaluación:
                     a)	 Se han reconocido y analizado las tecnologías relacionadas con la inclusión
                         de contenido multimedia e interactivo.  
                     b)	 Se han identificado las necesidades específicas de configuración de los
                         navegadores Web para soportar contenido multimedia e interactivo.  
                     c)	 Se han utilizado herramientas gráficas para el desarrollo de contenido
                         multimedia interactivo.
                     d)	 Se ha analizado el código generado por las herramientas de desarrollo de
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                         contenido interactivo.
                     e)	 Se han agregado elementos multimedia a documentos Web.
                     f)	 Se ha añadido interactividad a elementos de un documento Web.
                     g)	 Se ha verificado el funcionamiento de los elementos multimedia e interactivos
                         en distintos navegadores.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                          Sec. I. Pág. 50055


            5.  Desarrolla interfaces Web accesibles, analizando las pautas establecidas y aplicando
            técnicas de verificación.

            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se ha reconocido la necesidad de diseñar webs accesibles.
                      b)	 Se ha analizado la accesibilidad de diferentes documentos Web.
                      c)	 Se han identificado las principales pautas de accesibilidad al contenido.
                      d)	 Se han analizado los posibles errores según los puntos de verificación de
                          prioridad.
                      e)	 Se ha alcanzado el nivel de conformidad deseado.
                      f)	 Se han verificado los niveles alcanzados mediante el uso de test externos.
                      g)	 Se ha verificado la visualización del interfaz con diferentes navegadores y
                          tecnologías.

            6.  Desarrolla interfaces Web amigables analizando y aplicando las pautas de usabilidad
            establecidas.

            Criterios de evaluación: 

                      a)	 Se ha analizado la usabilidad de diferentes documentos Web. 
                      b)	 Se ha valorado la importancia del uso de estándares en la creación de
                          documentos Web.
                      c)	 Se ha modificado el interfaz Web para adecuarlo al objetivo que persigue y
                          a los usuarios a los que va dirigido.
                      d)	 Se ha verificado la facilidad de navegación de un documento Web mediante
                          distintos periféricos.
                      e)	 Se han analizado diferentes técnicas para verificar la usabilidad de un
                          documento Web.
                      f)	 Se ha verificado la usabilidad del interfaz Web creado en diferentes
                          navegadores y tecnologías.

            Duración: 80 horas.

            Contenidos:

            Planificación de interfaces gráficas:

                    −	   Elementos del diseño: percepción visual.
                    −	   Color, tipografía, iconos.
                    −	   Interacción persona-ordenador.
                    −	   Interpretación de guías de estilo. Elementos.
                    −	   Generación de documentos y sitios Web.
                    −	   Componentes de una interfaz Web.
                    −	   Aplicaciones para desarrollo Web.
                    −	   Lenguajes de marcas.
                    −	   Mapa de navegación. Prototipos.
                    −	   Maquetación Web. Elementos de ordenación.
                    −	   Plantilla de diseño.
                                                                                                                 cve: BOE-A-2010-9269




            Uso de estilos:
                    −	   Estilos en línea basados en etiquetas y en clases.
                    −	   Crear y vincular hojas de estilo.
                    −	   Crear y vincular hojas de estilo en cascada externa.
                    −	   Herramientas y test de verificación.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                               Sec. I. Pág. 50056


            Implantación de contenido multimedia:

                    −	   Tipos de Imágenes en la Web.
                    −	   Derechos de la propiedad intelectual. Licencias. Ley de la propiedad intelectual.
                         Derechos de autor.
                    −	   Imágenes: mapa de bits, imagen vectorial. Software para crear y procesar
                         imágenes. Formatos de imágenes.
                    −	   Optimización de imágenes para la Web.
                    −	   Audio: formatos. Conversiones de formatos (exportar e importar).
                    −	   Vídeo: codificación de vídeo, conversiones de formatos (exportar e importar).
                    −	   Animaciones.
                    −	   Animación de imágenes y texto.
                    −	   Integración de audio y vídeo en una animación.

            Integración de contenido interactivo:

                    −	   Elementos interactivos básicos y avanzados.
                    −	   Comportamientos interactivos. Comportamiento de los elementos.
                    −	   Ejecución de secuencias de comandos.

            Diseño de webs accesibles:

                    −	   El Consorcio World Wide Web (W3C).
                    −	   Pautas de Accesibilidad al Contenido en la Web (WCAG).
                    −	   Principios generales de diseño accesible.
                    −	   Técnicas para satisfacer los requisitos definidos en las WCAG.  
                    −	   Prioridades. Puntos de verificación. Niveles de adecuación.
                    −	   Métodos para realizar revisiones preliminares y evaluaciones de adecuación o
                         conformidad de documentos Web.
                    −	   Herramientas de análisis de accesibilidad Web.
                    −	   Chequeo de la accesibilidad Web desde diferentes navegadores.

            Implementación de la usabilidad en la Web. Diseño amigable:

                    −	   Análisis de la usabilidad. Técnicas.
                    −	   Identificación del objetivo de la Web.
                    −	   Tipos de usuario.
                    −	   Barreras identificadas por los usuarios.
                    −	   Información fácilmente accesible.
                    −	   Velocidad de conexión.
                    −	   Importancia del uso de estándares externos.
                    −	   Navegación fácilmente recordada frente a navegación redescubierta.
                    −	   Facilidad de navegación en la Web.
                    −	   Verificación de la usabilidad en diferentes navegadores y tecnologías.
                    −	   Herramientas y test de verificación.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene parte de la formación necesaria para desempeñar la
            función de desarrollo de aplicaciones destinadas a su ejecución por navegadores en
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-9269




            entornos web.
            La función de desarrollo de aplicaciones para navegadores Web incluye aspectos como:

                    −	   La planificación de la interfaz web de acuerdo con   especificaciones de
                         diseño.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50057


                    −	   La creación y mantenimiento de los elementos de la interfaz.
                    −	   La aplicación de las guías de estilo.
                    −	   El cumplimiento de los criterios de accesibilidad y usabilidad en el desarrollo
                         de aplicaciones Web.

            Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:

                    −	   El desarrollo de aplicaciones Web.
                    −	   La adaptación e integración de contenidos multimedia en aplicaciones Web.

            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales i), j) k), q), y) y z)
            del ciclo formativo y las competencias e), g), h), i), m), n), y u) del título.

            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                    −	   El análisis de la interfaz de diferentes sitios Web.
                    −	   La identificación de los elementos de la interfaz.
                    −	   La utilización de estilos.
                    −	   La creación y manipulación de contenido multimedia.
                    −	   La integración de contenido multimedia e interactivo en documentos Web.
                    −	   La evaluación de la accesibilidad y usabilidad de la Web.
                    −	   La integración de la interfaz en la aplicación Web.


            Módulo Profesional: Proyecto de desarrollo de aplicaciones Web.
            Equivalencia en créditos ECTS: 5.
            Código: 0616.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Identifica necesidades del sector productivo, relacionándolas con proyectos tipo que
            las puedan satisfacer.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han clasificado las empresas del sector por sus características
                         organizativas y el tipo de producto o servicio que ofrecen.
                     b)	 Se han caracterizado las empresas tipo indicando la estructura organizativa
                         y las funciones de cada departamento.
                     c)	 Se han identificado las necesidades más demandadas a las empresas.
                     d)	 Se han valorado las oportunidades de negocio previsibles en el sector.
                     e)	 Se ha identificado el tipo de proyecto requerido para dar respuesta a las
                         demandas previstas.
                     f)	 Se han determinado las características específicas requeridas al proyecto.
                     g)	 Se han determinado las obligaciones fiscales, laborales y de prevención de
                         riesgos y sus condiciones de aplicación.
                     h)	 Se han identificado posibles ayudas o subvenciones para la incorporación de
                         nuevas tecnologías de producción o de servicio que se proponen.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                     i)	 Se ha elaborado el guión de trabajo que se va a seguir para la elaboración
                         del proyecto.

            2.  Diseña proyectos relacionados con las competencias expresadas en el título,
            incluyendo y desarrollando las fases que lo componen.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                            Sec. I. Pág. 50058


            Criterios de evaluación:
                      a)	 Se ha recopilado información relativa a los aspectos que van a ser tratados
                          en el proyecto.
                      b)	 Se ha realizado el estudio de viabilidad técnica del mismo.
                      c)	 Se han identificado las fases o partes que componen el proyecto y su
                          contenido.
                      d)	 Se han establecido los objetivos que se pretenden conseguir identificando su
                          alcance.
                      e)	 Se han previsto los recursos materiales y personales necesarios para
                          realizarlo.
                      f)	 Se ha realizado el presupuesto económico correspondiente.
                      g)	 Se han identificado las necesidades de financiación para la puesta en marcha
                          del mismo.
                      h)	 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para su diseño.
                      i)	 Se han identificado los aspectos que se deben controlar para garantizar la
                          calidad del proyecto.

            3.  Planifica la ejecución del proyecto, determinando el plan de intervención y la
            documentación asociada.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han secuenciado las actividades ordenándolas en función de las
                         necesidades de ejecución.
                     b)	 Se han determinado los recursos y la logística necesarios para cada
                         actividad.
                     c)	 Se han identificado las necesidades de permisos y autorizaciones para llevar
                         a cabo las actividades.
                     d)	 Se han determinado los procedimientos de actuación o ejecución de las
                         actividades.
                     e)	 Se han identificado los riesgos inherentes a la ejecución definiendo el plan
                         de prevención de riesgos y los medios y equipos necesarios.
                     f)	 Se han planificado la asignación de recursos materiales y humanos y los
                         tiempos de ejecución.
                     g)	 Se ha hecho la valoración económica que da respuesta a las condiciones de
                         la implementación.
                     h)	 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la implementación
                         o ejecución.

            4.  Define los procedimientos para el seguimiento y control en la ejecución del proyecto,
            justificando la selección de variables e instrumentos empleados.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha definido el procedimiento de evaluación de las actividades o
                         intervenciones.
                     b)	 Se han definido los indicadores de calidad para realizar la evaluación.
                     c)	 Se ha definido el procedimiento para la evaluación de las incidencias que
                         puedan presentarse durante la realización de las actividades, su posible
                         solución y registro.
                     d)	 Se ha definido el procedimiento para gestionar los posibles cambios en
                                                                                                                  cve: BOE-A-2010-9269




                         los recursos y en las actividades, incluyendo el sistema de registro de los
                         mismos.
                     e)	 Se ha definido y elaborado la documentación necesaria para la evaluación
                         de las actividades y del proyecto.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50059


                     f)	 Se ha establecido el procedimiento para la participación en la evaluación de
                         los usuarios o clientes y se han elaborado los documentos específicos.
                     g)	 Se ha establecido un sistema para garantizar el cumplimiento del pliego de
                         condiciones del proyecto cuando este existe.

            Duración: 25 horas.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional complementa la formación establecida para el resto de los módulos
            profesionales que integran el título en las funciones de análisis del contexto, diseño del
            proyecto y organización de la ejecución.

            La función de análisis del contexto incluye las subfunciones de:

                    −	   La recopilación de la información.
                    −	   La identificación y la priorización de necesidades.
                    −	   La identificación de los aspectos que facilitan o dificultan el desarrollo de la
                         posible intervención.

            La función de diseño del proyecto tiene como objetivo establecer las líneas generales para
            dar respuesta a las necesidades planteadas concretando los aspectos relevantes para su
            realización. Incluye las subfunciones de:

                    −	   La definición o la adaptación de la intervención.
                    −	   La priorización y la secuenciación de las acciones.
                    −	   La planificación de la intervención.
                    −	   La determinación de recursos.
                    −	   La planificación de la evaluación.
                    −	   El diseño de documentación.
                    −	   El plan de atención al cliente.

            La función de organización de la intervención incluye las subfunciones de:
                    −	 La detección de demandas y necesidades.
                    −	 La programación.
                    −	 La gestión.
                    −	 La coordinación y la supervisión de la intervención.
                    −	 La elaboración de informes.

            Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se desarrollan en:

                    −	   Áreas de sistemas y departamentos de informática en cualquier sector de la
                         actividad.
                    −	   Sector de servicios tecnológicos y de comunicaciones.
                    −	   Área comercial con gestión de transacciones por Internet.

            La formación del módulo se relaciona con la totalidad de los objetivos generales del ciclo
            y las competencias profesionales, personales y sociales del título.
            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo están relacionadas con:
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




                    −	   La ejecución de trabajos en equipo.
                    −	   La autoevaluación del trabajo realizado.
                    −	   La autonomía y la iniciativa personal.
                    −	   El uso de las Tecnologías de la Información y de la Comunicación.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50060


            Módulo Profesional: Formación y orientación laboral.
            Equivalencia en créditos ECTS: 5.
            Código: 0617.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de
            inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha valorado la importancia de la formación permanente como factor
                         clave para la empleabilidad y la adaptación a las exigencias del proceso
                         productivo.
                     b)	 Se han identificado los itinerarios formativo-profesionales relacionados con el
                         perfil profesional del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                     c)	 Se han determinado las aptitudes y actitudes requeridas para la actividad
                         profesional relacionada con el perfil del título.
                     d)	 Se han identificado los principales yacimientos de empleo y de inserción
                         laboral para el Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                     e)	 Se han determinado las técnicas utilizadas en el proceso de búsqueda de
                         empleo.
                     f)	 Se han previsto las alternativas de autoempleo en los sectores profesionales
                         relacionados con el título.
                     g)	 Se ha realizado la valoración de la personalidad, aspiraciones, actitudes y
                         formación propia para la toma de decisiones.

            2.  Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para la
            consecución de los objetivos de la organización.

            Criterios de evaluación:
                     a)	 Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo en situaciones de trabajo
                         relacionadas con el perfil del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
                         Web.
                     b)	 Se han identificado los equipos de trabajo que pueden constituirse en una
                         situación real de trabajo.
                     c)	 Se han determinado las características del equipo de trabajo eficaz frente a
                         los equipos ineficaces.
                     d)	 Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles
                         y opiniones asumidos por los miembros de un equipo.
                     e)	 Se ha reconocido la posible existencia de conflicto entre los miembros de un
                         grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
                     f)	 Se han identificado los tipos de conflictos y sus fuentes.
                     g)	 Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.

            3.  Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que se derivan de las relaciones
            laborales, reconociéndolas en los diferentes contratos de trabajo.

            Criterios de evaluación:
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                     a)	 Se han identificado los conceptos básicos del derecho del trabajo.
                     b)	 Se han distinguido los principales organismos que intervienen en las
                         relaciones entre empresarios y trabajadores.
                     c)	 Se han determinado los derechos y obligaciones derivados de la relación
                         laboral.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50061


                     d)	 Se han clasificado las principales modalidades de contratación, identificando
                         las medidas de fomento de la contratación para determinados colectivos.
                     e)	 Se han valorado las medidas establecidas por la legislación vigente para la
                         conciliación de la vida laboral y familiar.
                     f)	 Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y
                         extinción de la relación laboral.
                     g)	 Se ha analizado el recibo de salarios identificando los principales elementos
                         que lo integran.
                     h)	 Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los
                         procedimientos de solución de conflictos.
                     i)	 Se han determinado las condiciones de trabajo pactadas en un convenio
                         colectivo aplicable al sector relacionado con el Título de Técnico Superior en
                         Desarrollo de Aplicaciones Web.
                     j)	 Se han identificado las características definitorias de los nuevos entornos de
                         organización del trabajo.

            4.  Determina la acción protectora del sistema de la Seguridad Social ante las distintas
            contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha valorado el papel de la Seguridad Social como pilar esencial para la
                         mejora de la calidad de vida de los ciudadanos.
                     b)	 Se han enumerado las diversas contingencias que cubre el sistema de
                         Seguridad Social.
                     c)	 Se han identificado los regímenes existentes en el sistema de Seguridad
                         Social.
                     d)	 Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador dentro del
                         sistema de Seguridad Social.
                     e)	 Se han identificado en un supuesto sencillo las bases de cotización de un
                         trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y empresario.
                     f)	 Se han clasificado las prestaciones del sistema de Seguridad Social,
                         identificando los requisitos.
                     g)	 Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo.
                     h)	 Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de una prestación por
                         desempleo de nivel contributivo básico.

            5.  Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y
            los factores de riesgo presentes en su entorno laboral.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos
                         y actividades de la empresa.
                     b)	 Se han relacionado las condiciones laborales con la salud del trabajador.
                     c)	 Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños derivados
                         de los mismos.
                     d)	 Se han identificado las situaciones de riesgo más habituales en los entornos
                         de trabajo del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                     e)	 Se ha determinado la evaluación de riesgos en la empresa.
                     f)	 Se han determinado las condiciones de trabajo con significación para la
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                         prevención en los entornos de trabajo relacionados con el perfil profesional
                         del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                     g)	 Se han clasificado y descrito los tipos de daños profesionales, con
                         especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales,
                         relacionados con el perfil profesional del Técnico Superior en Desarrollo de
                         Aplicaciones Web.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                               Sec. I. Pág. 50062


            6.  Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña
            empresa, identificando las responsabilidades de todos los agentes implicados.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han determinado los principales derechos y deberes en materia de
                         prevención de riesgos laborales.
                     b)	 Se han clasificado las distintas formas de gestión de la prevención en la
                         empresa, en función de los distintos criterios establecidos en la normativa
                         sobre prevención de riesgos laborales.
                     c)	 Se han determinado las formas de representación de los trabajadores en la
                         empresa en materia de prevención de riesgos.
                     d)	 Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención
                         de riesgos laborales.
                     e)	 Se ha valorado la importancia de la existencia de un plan preventivo en la
                         empresa que incluya la secuenciación de actuaciones que se deben realizar
                         en caso de emergencia.
                     f)	 Se ha definido el contenido del plan de prevención en un centro de trabajo
                         relacionado con el sector profesional del Técnico Superior en Desarrollo de
                         Aplicaciones Web.
                     g)	 Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación de una empresa del
                         sector.

            7.  Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo
            en el entorno laboral del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 medida de prevención Se han definido las técnicas de prevención y de
                         protección individual y colectiva que deben aplicarse para evitar los daños en
                         su origen y minimizar sus consecuencias en caso de que sean inevitables.
                     b)	 Se ha analizado el significado y alcance de los distintos tipos de señalización
                         de seguridad.
                     c)	 Se han analizado los protocolos de actuación en caso de emergencia.
                     d)	 Se han identificado las técnicas de clasificación de heridos en caso de  
                         emergencia donde existan víctimas de diversa gravedad.
                     e)	 Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de
                         ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la
                         composición y uso del botiquín.
                     f)	 Se han determinado los requisitos y condiciones para la vigilancia de la salud
                         del trabajador y su importancia como.

            Duración: 50 horas.

            Contenidos básicos:

            Búsqueda activa de empleo:

                    −	   Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria
                         laboral y profesional del Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
                         Web.
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-9269




                    −	   Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones personales para la carrera
                         profesional.
                    −	   Identificación de los itinerarios formativos relacionados con el Técnico Superior
                         en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50063


                    −	   Definición y análisis del sector profesional del Técnico Superior en Desarrollo
                         de Aplicaciones Web.
                    −	   Proceso de búsqueda de empleo en empresas del sector.
                    −	   Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
                    −	   Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
                    −	   El proceso de toma de decisiones.

            Gestión del conflicto y equipos de trabajo:

                    −	   Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la
                         eficacia de la organización.
                    −	   Equipos en el sector informático según las funciones que desempeñan.
                    −	   La participación en el equipo de trabajo.
                    −	   Conflicto: características, fuentes y etapas.
                    −	   Métodos para la resolución o supresión del conflicto.

            Contrato de trabajo:
                    −	   El derecho del trabajo.
                    −	   Análisis de la relación laboral individual.
                    −	   Modalidades de contrato de trabajo y medidas de fomento de la contratación.
                    −	   Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
                    −	   Modificación, suspensión y extinción del contrato de trabajo.
                    −	   Representación de los trabajadores.
                    −	   Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito profesional del Técnico
                         Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web.
                    −	   Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad,
                         beneficios sociales, entre otros.

            Seguridad Social, empleo y desempleo:

                    −	   Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
                    −	   Determinación de las principales obligaciones de empresarios y trabajadores
                         en materia de Seguridad Social, afiliación, altas, bajas y cotización.
                    −	   Situaciones protegibles en la protección por desempleo.

            Evaluación de riesgos profesionales:

                    −	   Valoración de la relación entre trabajo y salud.
                    −	   Análisis de factores de riesgo.
                    −	   La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad
                         preventiva.
                    −	   Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
                    −	   Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
                    −	   Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
                    −	   Riesgos específicos en el sector  informático.
                    −	   Determinación de los posibles daños a la salud del trabajador que pueden
                         derivarse de las situaciones de riesgo detectadas.

            Planificación de la prevención de riesgos en la empresa:

                    −	   Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                    −	   Gestión de la prevención en la empresa.
                    −	   Organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
                    −	   Planificación de la prevención en la empresa.
                    −	   Planes de emergencia y de evacuación en entornos de trabajo.
                    −	   Elaboración de un plan de emergencia en una empresa del sector.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50064


            Aplicación de medidas de prevención y protección en la empresa:
                    −	 Determinación de las medidas de prevención y protección individual y
                        colectiva.
                    −	 Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
                    −	 Primeros auxilios.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda
            insertarse laboralmente y desarrollar su carrera profesional en el sector.
            La formación de este módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales y), z), y ab) del
            ciclo formativo y las competencias s), t) y x) del título.
            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                    −	   El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral,
                         en especial en lo referente a las empresas informáticas.
                    −	   La realización de pruebas de orientación y dinámicas sobre la propia
                         personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
                    −	   La preparación y realización de currículos (CV), y entrevistas de trabajo.
                    −	   Identificación de la normativa laboral que afecta a los trabajadores del sector,
                         manejo de los contratos más comúnmente utilizados, lectura comprensiva de
                         los convenios colectivos de aplicación.
                    −	   La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros
                         documentos relacionados.
                    −	   El análisis de la ley de Prevención de Riesgos Laborales, que le permita
                         la evaluación de los riesgos derivados de las actividades desarrolladas en
                         su sector productivo, y colaborar en la definición de un plan de prevención
                         para una pequeña empresa, así como las medidas necesarias para su
                         implementación.


            Módulo Profesional: Empresa e iniciativa emprendedora.
            Equivalencia en créditos ECTS: 4.
            Código: 0618.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa emprendedora, analizando los
            requerimientos derivados de los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha identificado el concepto de innovación y su relación con el progreso de
                         la sociedad y el aumento en el bienestar de los individuos.
                     b)	 Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importancia como
                         fuente de creación de empleo y bienestar social.
                     c)	 Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la
                         formación y la colaboración como requisitos indispensables para tener éxito
                         en la actividad emprendedora.
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




                     d)	 Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el trabajo de una persona
                         empleada en una pequeña y mediana empresa relacionada con la
                         informática.
                     e)	 Se ha analizado el desarrollo de la actividad emprendedora de un empresario
                         que se inicie en el sector informático.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50065


                     f)	 Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda
                         actividad emprendedora.
                     g)	 Se ha analizado el concepto de empresario y los requisitos y actitudes
                         necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
                     h)	 Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los objetivos de
                         la empresa.
                     i)	 Se ha definido una determinada idea de negocio del ámbito de la informática
                         que servirá de punto de partida para la elaboración de un plan de empresa.

            2.  Define la oportunidad de creación de una pequeña empresa, valorando el impacto
            sobre el entorno de actuación e incorporando valores éticos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se
                         ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
                     b)	 Se han identificado los principales componentes del entorno general que
                         rodea a la empresa, en especial el entorno económico, social, demográfico y
                         cultural.
                     c)	 Se ha analizado la influencia en la actividad empresarial de las relaciones
                         con los clientes, con los proveedores y con la competencia, como principales
                         integrantes del entorno específico.
                     d)	 Se han identificado los elementos del entorno de una pyme informática.
                     e)	 Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa
                         y su relación con los objetivos empresariales.
                     f)	 Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y
                         su importancia como un elemento de la estrategia empresarial.
                     g)	 Se ha elaborado el balance social de una empresa relacionada con la
                         informática, y se han descrito los principales costes sociales en que incurren
                         estas empresas, así como los beneficios sociales que producen.
                     h)	 Se han identificado, en empresas relacionadas con la informática, prácticas
                         que incorporan valores éticos y sociales.
                     i)	 Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una
                         pyme relacionada con la informática.

            3.  Realiza actividades para la constitución y puesta en marcha de una empresa,
            seleccionando la forma jurídica e identificando las obligaciones legales asociadas.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han analizado las diferentes formas jurídicas de la empresa.
                     b)	 Se ha especificado el grado de responsabilidad legal de los propietarios de
                         la empresa, en función de la forma jurídica elegida.
                     c)	 Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas
                         jurídicas de la empresa.
                     d)	 Se han analizado los trámites exigidos por la legislación vigente para la
                         constitución de una empresa.
                     e)	 Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las diferentes ayudas para
                         la creación de empresas relacionadas con la informática en la localidad de
                         referencia.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                     f)	 Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de la forma
                         jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera, trámites administrativos,
                         ayudas y subvenciones.
                     g)	 Se han identificado las vías de asesoramiento y gestión administrativa
                         externas existentes a la hora de poner en marcha una pyme.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                             Sec. I. Pág. 50066


            4.  Realiza actividades de gestión administrativa y financiera de una pyme, identificando
            las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando la documentación.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las
                         técnicas de registro de la información contable.
                     b)	 Se han descrito las técnicas básicas de análisis de la información contable,
                         en especial en lo referente a la solvencia, liquidez y rentabilidad de la
                         empresa.
                     c)	 Se han definido las obligaciones fiscales de una empresa relacionada con la
                         informática.
                     d)	 Se han diferenciado los tipos de impuestos en el calendario fiscal.
                     e)	 Se ha cumplimentado la documentación básica de carácter comercial y
                         contable (facturas, albaranes, notas de pedido, letras de cambio, cheques,
                         etc.) para una pyme de informática, y se han descrito los circuitos que dicha
                         documentación recorre en la empresa.
                     f)	 Se han identificado los principales instrumentos de financiación bancaria.
                     g)	 Se ha incluido la anterior documentación en el plan de empresa.

            Duración: 35 horas

            Contenidos básicos:

            Iniciativa emprendedora:
                    −	   Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación
                         en informática (materiales, tecnología y organización de la producción, entre
                         otros).
                    −	   Factores claves de los emprendedores: iniciativa, creatividad y formación.
                    −	   La actuación de los emprendedores como empleados de una pyme relacionada
                         con la informática.
                    −	   La actuación de los emprendedores como empresarios en el sector de la
                         informática.
                    −	   El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
                    −	   Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la informática.

            La empresa y su entorno:
                    −	   Funciones básicas de la empresa.
                    −	   La empresa como sistema.
                    −	   Análisis del entorno general de una pyme relacionada con la informática.
                    −	   Análisis del entorno específico de una pyme relacionada con la informática.
                    −	   Relaciones de una pyme de informática con su entorno.
                    −	   Relaciones de una pyme de informática con el conjunto de la sociedad.

            Creación y puesta en marcha de una empresa:
                    −	   Tipos de empresa.
                    −	   La fiscalidad en las empresas.
                    −	   Elección de la forma jurídica.
                    −	   Trámites administrativos para la constitución de una empresa.
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                    −	   Viabilidad económica y viabilidad financiera de una pyme relacionada con la
                         informática.
                    −	   Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de la viabilidad
                         económica y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y
                         subvenciones.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                  Sábado 12 de junio de 2010	                               Sec. I. Pág. 50067


            Función administrativa:
                    −	   Concepto de contabilidad y nociones básicas.
                    −	   Análisis de la información contable.
                    −	   Obligaciones fiscales de las empresas.
                    −	   Gestión administrativa de una empresa informática.

            Orientaciones pedagógicas:

            Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desarrollar la propia
            iniciativa en el ámbito empresarial, tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de
            responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
            La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales aa) y ab) del ciclo
            formativo, y las competencias v) y x) del título.
            Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar
            los objetivos del módulo versarán sobre:

                    −	   El manejo de las fuentes de información sobre el sector informático, incluyendo
                         el análisis de los procesos de innovación sectorial en marcha.
                    −	   La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y
                         valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los
                         mismos al sector industrial relacionado con los procesos de informática.
                    −	   La utilización de programas de gestión administrativa para pymes del sector.
                    −	   La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la informática
                         y que incluya todas las facetas de puesta en marcha de un negocio, así como
                         justificación de su responsabilidad social.


            Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
            Equivalencia en créditos ECTS: 22.
            Código: 0619.

            Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

            1.  Identifica la estructura y organización de la empresa, relacionándola con la producción
            y comercialización de los productos que obtiene.

            Criterios de evaluación:

                      a)	 Se han identificado la estructura organizativa de la empresa y las funciones
                          de cada área de la misma.
                      b)	 Se ha comparado la estructura de la empresa con las organizaciones
                          empresariales tipo existentes en el sector.
                      c)	 Se han identificado los elementos que constituyen la red logística de la
                          empresa: proveedores, clientes, sistemas de producción y almacenaje, entre
                          otros.
                      d)	 Se han identificado los procedimientos de trabajo en el desarrollo de la
                          prestación de servicio.
                      e)	 Se han valorado las competencias necesarias de los recursos humanos para
                          el desarrollo óptimo de la actividad.
                      f)	 Se ha valorado la idoneidad de los canales de difusión más frecuentes en
                                                                                                                      cve: BOE-A-2010-9269




                          esta actividad.

            2.  Aplica hábitos éticos y laborales en el desarrollo de su actividad profesional, de acuerdo
            con las características del puesto de trabajo y con los procedimientos establecidos en la
            empresa.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50068


            Criterios de evaluación:

                     a)  Se han reconocido y justificado:
                     –	 La disponibilidad personal y temporal necesarias en el puesto de trabajo.
                     –	Las actitudes personales (puntualidad y empatía, entre otras) y profesionales
                        (orden, limpieza, responsabilidad, entre otras) necesarias para el puesto de
                        trabajo.
                     –	Los requerimientos actitudinales ante la prevención de riesgos en la actividad
                        profesional.
                     –	Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad en la actividad
                        profesional.
                     –	Las actitudes relacionales con el propio equipo de trabajo y con las jerarquías
                        establecidas en la empresa.
                     –	Las actitudes relacionadas con la documentación de las actividades
                        realizadas en el ámbito laboral.
                     –	Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el
                        ámbito científico y técnico del buen hacer del profesional.

                     b)  Se han identificado las normas de prevención de riesgos laborales y los
                         aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de
                         aplicación en la actividad profesional.
                     c)	 Se han aplicado los equipos de protección individual según los riesgos de la
                         actividad profesional y las normas de la empresa.
                     d)	 Se ha mantenido una actitud de respeto al medio ambiente en las actividades
                         desarrolladas.
                     e)	 Se ha mantenido organizado, limpio y libre de obstáculos el puesto de
                         trabajo o el área correspondiente al desarrollo de la actividad.
                     f)	 Se ha responsabilizado del trabajo asignado interpretando y cumpliendo las
                         instrucciones recibidas.
                     g)	 Se ha establecido una comunicación eficaz con la persona responsable en
                         cada situación y con los miembros del equipo.
                     h)	 Se ha coordinado con el resto del equipo comunicando las incidencias
                         relevantes que se presenten.
                     i)	 Se ha valorado la importancia de su actividad y la necesidad de adaptación
                         a los cambios de tareas.
                     j)	 Se ha responsabilizado de la aplicación de las normas y procedimientos en
                         el desarrollo de su trabajo.

            3.  Organiza los trabajos que se han de desarrollar, identificando las tareas asignadas a
            partir de la planificación de proyectos e interpretando documentación específica.

            Criterios de evaluación:
                     a)	 Se ha interpretado la normativa o bibliografía adecuada al tipo de tarea a
                         desarrollar.
                     b)	 Se ha reconocido en que fases del proceso o proyecto se encuadran las
                         tareas que se van a realizar.
                     c)	 Se ha planificado el trabajo para cada tarea, secuenciando y priorizando sus
                         fases.
                     d)	 Se han identificado los equipos y servicios auxiliares necesarios para el
                         desarrollo de la tarea encomendada.
                     e)	 Se ha organizado el aprovisionamiento y almacenaje de los recursos
                                                                                                                   cve: BOE-A-2010-9269




                         materiales.
                     f)	 Se ha valorado el orden y el método en la realización de las tareas.
                     g)	 Se han identificado las normativas que sea preciso observar según cada
                         tarea.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                              Sec. I. Pág. 50069


            4.  Gestiona y utiliza sistemas informáticos y entornos de desarrollo, evaluando sus
            requerimientos y características en función del propósito de uso. 

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha trabajado sobre diferentes sistemas informáticos, identificando en
                         cada caso su hardware, sistemas operativos y aplicaciones instaladas y las
                         restricciones o condiciones específicas de uso.
                     b)	 Se ha gestionado la información en diferentes sistemas, aplicando medidas
                         que aseguren la integridad y disponibilidad de los datos.
                     c)	 Se ha participado en la gestión de recursos en red identificando las
                         restricciones de seguridad existentes.
                     d)	 Se han utilizado aplicaciones informáticas para elaborar, distribuir y mantener
                         documentación técnica y de asistencia a usuarios.
                     e)	 Se han utilizado entornos de desarrollo, para editar, depurar, probar y
                         documentar código, además de generar ejecutables.
                     f)	 Se han gestionado entornos de desarrollo añadiendo y empleando
                         complementos específicos en las distintas fases de proyectos de desarrollo.

            5.  Participa en la gestión de bases de datos y servidores de aplicaciones, evaluando/
            planificando su configuración en función del proyecto de desarrollo Web al que dan
            soporte.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha interpretado el diseño lógico de bases de datos que aseguran la
                         accesibilidad a los datos.
                     b)	 Se ha participado en la materialización del diseño lógico sobre algún sistema
                         gestor de bases de datos.
                     c)	 Se han utilizado bases de datos aplicando técnicas para mantener la
                         persistencia de la información.
                     d)	 Se han ejecutado consultas directas y procedimientos capaces de gestionar
                         y almacenar objetos y datos de la base de datos.
                     e)	 Se han establecido conexiones con bases de datos para ejecutar consultas
                         y recuperar los resultados en objetos de acceso a datos.
                     f)	 Se ha participado en la gestión de servidores para la publicación de
                         aplicaciones Web.
                     g)	 Se ha comprobado la configuración de los servicios de red para garantizar la
                         ejecución segura de las aplicaciones Web.
                     h)	 Se ha intervenido en la configuración de sistemas de gestión de bases de
                         datos y su interconexión con el servidor de aplicaciones Web.
                     i)	 Se han elaborado manuales de servicio y mantenimiento del servidor de
                         aplicaciones y del sistema gestor de bases de datos.

            6.  Interviene en el desarrollo y despliegue de aplicaciones Web del lado del servidor,
            empleando las herramientas y lenguajes específicos y cumpliendo los requerimientos  
            establecidos.

            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se han interpretado el diseño y el modelo de las aplicaciones Web que se
                                                                                                                    cve: BOE-A-2010-9269




                         van a desarrollar, atendiendo a las indicaciones del equipo de diseño.
                     b)	 Se han editado y probado bloques de sentencias embebidos en lenguajes de
                         marcas que formen total o parcialmente aplicaciones Web.
                     c)	 Se han desarrollado aplicaciones con acceso a almacenes de datos aplicando
                         medidas para mantener la seguridad e integridad de la información.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                 Sábado 12 de junio de 2010	                               Sec. I. Pág. 50070


                     d)	 Se ha participado en el desarrollo de aplicaciones Web que hagan uso de
                         servicios Web y en el desarrollo de servicios Web propios.
                     e)	 Se ha intervenido en el despliegue y mantenimiento de aplicaciones Web,
                         realizando el pertinente control de versiones.
                     f)	 Se ha participado en la configuración de los servidores para permitir el
                         despliegue de aplicaciones bajo protocolos seguros u otras necesidades
                         específicas.
                     g)	 Se ha colaborado estrechamente con los encargados del diseño y desarrollo
                         de la parte cliente de las aplicaciones Web, unificando criterios y coordinando
                         el desarrollo en ambos lados de la aplicación.
                     h)	 Se ha participado en la definición y elaboración de la documentación y del
                         resto de componentes empleados en los protocolos de asistencia al usuario
                         de la aplicación.

            7.  Interviene en el desarrollo y prueba de la interfaz para aplicaciones Web, empleando
            las herramientas y lenguajes específicos y cumpliendo los requerimientos  establecidos.


            Criterios de evaluación:

                     a)	 Se ha interpretado el diseño y la guía de estilo para la interfaz de las
                         aplicaciones Web que se han de desarrollar, atendiendo a las indicaciones
                         del equipo de diseño.
                     b)	 Se han editado y probado bloques de sentencias en lenguajes de marcas que
                         formen total o parcialmente la interfaz de aplicaciones Web, administrando
                         estilos desde hojas externas.
                     c)	 Se han empleado hojas de transformación para convertir y adaptar
                         información a los formatos de presentación adecuados en la parte cliente.
                     d)	 Se ha participado en la preparación e integración de materiales multimedia
                         para la interfaz de una aplicación Web, siguiendo las instrucciones del equipo
                         de diseño.
                     e)	 Se ha colaborado en el desarrollo de aplicaciones web interactivas, basadas
                         en el manejo de eventos y en la integración de elementos interactivos y
                         animaciones.
                     f)	 Se han verificado la accesibilidad y usabilidad de las aplicaciones web,
                         colaborando en los cambios y medidas necesarias para cumplir los niveles
                         exigidos.
                     g)	 Se ha colaborado estrechamente con los encargados del diseño y desarrollo
                         de la parte servidor de las aplicaciones Web, unificando criterios y coordinando
                         el desarrollo en ambos lados de la aplicación.
                     h)	 Se ha participado en la definición y elaboración de la documentación y del
                         resto de componentes empleados en los protocolos de asistencia al usuario
                         de la aplicación.

            Duración: 220 horas.

            Este módulo profesional contribuye a completar las competencias, propias de este título,
            que se han alcanzado en el centro educativo o a desarrollar competencias características
            difíciles de conseguir en el mismo.

                                                    ANEXO II
                                                                                                                     cve: BOE-A-2010-9269




                                                    Espacios
                                                Espacio formativo
               Aula de programación.
               Aula de desarrollo Web.
               Aula polivalente.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                    Sábado 12 de junio de 2010	                                    Sec. I. Pág. 50071


                                                      ANEXO III A)

            Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales
               del ciclo formativo de Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones Web

                  Módulo profesional          Especialidad del profesorado                Cuerpo

            0483. Sistemas informáticos.   •	 Sistemas y aplicaciones        •	 Profesores Técnicos de
                                              Informáticas.                     Formación Profesional.
            0484. Bases de datos.          •	 Informática.                   •	 Catedráticos de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0485. Programación.            •	 Informática.                   •	 Catedráticos de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0373. Lenguajes de marcas y •	 Informática.                      •	 Catedráticos de Enseñanza
              sistemas de gestión de                                            Secundaria.
              información.                                                   •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0487. Entornos de desarrollo. •	 Informática.                    •	 Catedráticos de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0612. Desarrollo web en        •	 Sistemas y aplicaciones        •	 Profesores Técnicos de
              entorno cliente.                Informáticas.                     Formación Profesional.
            0613. Desarrollo web en        •	 Informática.                   •	 Catedráticos de Enseñanza
              entorno servidor.                                                 Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0614. Despliegue de            •	 Informática.                   •	 Catedráticos de Enseñanza
              aplicaciones web.                                                 Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0615. Diseño de interfaces     •	 Sistemas y aplicaciones        •	 Profesores Técnicos de
              WEB.                            Informáticas.                     Formación Profesional.
            0616. Proyecto de desarrollo   •	 Informática.                   •	 Catedráticos de Enseñanza
              de aplicaciones Web.                                              Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                                           •	 Sistemas y aplicaciones        •	 Profesores Técnicos de
                                              Informáticas.                     Formación Profesional.
            0617. Formación y              •	 Formación y orientación        •	 Catedráticos de Enseñanza
              orientación laboral.            laboral.                          Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
            0618. Empresa e iniciativa     •	 Formación y orientación        •	 Catedráticos de Enseñanza
                                                                                                                             cve: BOE-A-2010-9269




              emprendedora.                   laboral.                          Secundaria.
                                                                             •	 Profesores de Enseñanza
                                                                                Secundaria.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                        Sábado 12 de junio de 2010	                                Sec. I. Pág. 50072


                                                        ANEXO III B)

                                 Titulaciones equivalentes a efectos de docencia


                       Cuerpos                        Especialidades                      Titulaciones

                                                                              –	 Diplomado en Ciencias
                                                                                 Empresariales.
                                                                              –	 Diplomado en Relaciones
                                           Formación y Orientación               Laborales.
                                             Laboral.                         –	 Diplomado en Trabajo Social.
                                                                              –	 Diplomado en Educación Social.
                                                                              –	 Diplomado en Gestión y
            Profesores de Enseñanza                                              Administración Pública.
              Secundaria.                                                     –	 Diplomado en Estadística.
                                                                              –	 Ingeniero Técnico en
                                                                                 Informática de Gestión.
                                                                              –	 Ingeniero Técnico en
                                           Informática.
                                                                                 Informática de Sistemas.
                                                                              –	 Ingeniero Técnico de
                                                                                 Telecomunicación, especialidad
                                                                                 en Telemática.


                                                        ANEXO III C)

            Titulaciones requeridas para impartir los módulos profesionales que conforman el
            título en los centros de titularidad privada, de otras Administraciones distintas de la
                          educativa y orientaciones para la Administración educativa

                         Módulos profesionales                                   Titulaciones

            0484. Bases de datos.                           –	 Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de
            0485. Programación.                                grado correspondiente u otros títulos equivalentes
            0373. Lenguajes de marcas y sistemas de           a efectos de docencia.
                   gestión de información.
            0487. Entornos de desarrollo.
            0613. Desarrollo web en entorno servidor.
            0614. Despliegue de aplicaciones web.
            0617. Formación y orientación laboral.
            0618. Empresa e iniciativa emprendedora.
            0483. Sistemas informáticos.                  –	 Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o el título de
            0612. Desarrollo Web en entorno cliente.         grado correspondiente u otros títulos
            0615. Diseño de interfaces Web.                  equivalentes.
            0616. Proyecto de desarrollo de aplicaciones –	 Diplomado, Ingeniero Técnico o Arquitecto
                   Web.                                      Técnico o el título de grado correspondiente u
                                                             otros títulos equivalentes.
                                                                                                                             cve: BOE-A-2010-9269
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 143	                                            Sábado 12 de junio de 2010	                                           Sec. I. Pág. 50073


                                                                 ANEXO IV

                Convalidaciones entre módulos profesionales de títulos establecidos al amparo de
                la Ley Orgánica 1/1990 (LOGSE) y los establecidos en el título de Técnico Superior
                      en Desarrollo de Aplicaciones Web al amparo de la Ley Orgánica 2/2006

                                                                               Módulos profesionales del Ciclo Formativo
                 Módulos profesionales incluidos en Ciclos Formativos
                                                                                            (LOE 2/2006):
                           establecidos en LOGSE 1/1990
                                                                                   Desarrollo de Aplicaciones Web
                Sistemas informáticos multiusuario y en red.            0483. Sistemas informáticos.
                Desarrollo de aplicaciones en entornos de cuarta        0484. Bases de datos.
                  generación y con herramientas CASE
                Programación en lenguajes estructurados                 0485. Programación.
                Formación en centro de trabajo del título de            0619. Formación en centros de trabajo.
                  Técnico Superior en Desarrollo de Aplicaciones
                  Informáticas.



                                                               ANEXO V A)

                Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo
                establecido en el artículo 8 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos
                                         profesionales para su convalidación

                           Unidades de competencia acreditadas                      Módulos profesionales convalidables
                UC0223_3 Configurar y explotar sistemas                       0483. Sistemas informáticos.
                 informáticos.
                UC0226_3 Programar bases de datos relacionales.               0484. Bases de Datos.
                UC0491_3 Desarrollar elementos software en el                 0612. Desarrollo Web en entorno cliente.
                 entorno cliente.                                             0615. Diseño de Interfaces Web.
                UC0492_3 Desarrollar elementos software en el                 0613. Desarrollo Web en entorno servidor.
                 entorno servidor.
                UC0493_3 Implementar, verificar y documentar                  0614. Despliegue de aplicaciones Web.
                 aplicaciones web en entornos internet, intranet y
                 extranet.

                     Nota: Las personas matriculadas en este ciclo formativo que tengan acreditadas todas las unidades de
                competencia incluidas en el título de acuerdo al procedimiento establecido en el RD 1244/2009, de reconocimiento
                de las competencias profesionales adquiridas por experiencia laboral o por vías no formales de formación,
                tendrán convalidado los módulos profesionales 0485, Programación, y 0487, Entornos de desarrollo.


                                                               ANEXO V B)

                Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia
                                            para su acreditación


                        Módulos profesionales superados                       Unidades de competencia acreditables
                0483. Sistemas informáticos                         UC0223_3     Configurar  y   explotar    sistemas
                                                                     informáticos.
                0484. Bases de Datos.                               UC0226_3 Programar bases de datos relacionales.
                0612. Desarrollo Web en entorno cliente.            UC0491_3 Desarrollar elementos software en el
                0615. Diseño de Interfaces Web.                      entorno cliente.
                                                                                                                                                cve: BOE-A-2010-9269




                0613. Desarrollo Web en entorno servidor.           UC0492_3 Desarrollar elementos software en el
                                                                     entorno servidor.
                0614. Despliegue de aplicaciones Web.               UC0493_3 Implementar, verificar y documentar
                                                                     aplicaciones web en entornos internet, intranet y
                                                                     extranet.



  http://www.boe.es	                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO	                                       D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
