                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20364



                                               ANEXO IV

                    Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones

           1. Identificación del título.

              El Título Profesional Básico en Informática y Comunicaciones queda
           identificado por los siguientes elementos:

             -   Denominación: Informática y Comunicaciones.
             -   Nivel: Formación Profesional Básica.
             -   Duración: 2.000 horas.
             -   Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
             -   Referente europeo: CINE-3.5.3. (Clasificación Internacional Normalizada de
                 la Educación).

           2. Perfil profesional.

           2.1. Competencia general del título.

              La competencia general de este título consiste en realizar operaciones
           auxiliares de montaje y mantenimiento de sistemas microinformáticos, periféricos
           y redes de comunicación de datos, así como de equipos eléctricos y electrónico,
           operando con la calidad indicada y actuando en condiciones de seguridad y de
           protección ambiental con responsabilidad e iniciativa personal y comunicándose
           de forma oral y escrita en lengua castellana y en su caso en la lengua cooficial
           propia así como en alguna lengua extranjera.
              .
           2.2. Competencias del título.

              Las competencias profesionales, personales, sociales y las competencias para
           el aprendizaje permanente de este título son las que se relacionan a continuación:

              a) Acopiar los materiales para acometer el montaje y/o mantenimiento en
                 sistemas microinformáticos y redes de transmisión de datos.
              b) Realizar operaciones auxiliares de montaje de sistemas microinformáticos y
                 dispositivos auxiliares en condiciones de calidad.
              c) Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento y reparación de sistemas
                 microinformáticos garantizando su funcionamiento.
              d) Realizar las operaciones para el almacenamiento y transporte de sistemas,
                 periféricos y consumibles, siguiendo criterios de seguridad y catalogación.
              e) Realizar comprobaciones rutinarias de verificación en el montaje y
                 mantenimiento de sistemas y/o instalaciones.
              f) Montar canalizaciones para cableado de datos en condiciones de calidad y
                 seguridad.
              g) Tender el cableado de redes de datos aplicando las técnicas y
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




                 procedimientos normalizados.
              h) Manejar las herramientas del entorno usuario proporcionadas por el
                 sistema operativo y los dispositivos de almacenamiento de información.
                 BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                          Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20365



           i) Manejar aplicaciones ofimáticas de procesador de textos para realizar
               documentos sencillos.
           j) Resolver problemas predecibles relacionados con su entorno físico, social,
               personal y productivo, utilizando el razonamiento científico y los elementos
               proporcionados por las ciencias aplicadas y sociales.
           k) Actuar de forma saludable en distintos contextos cotidianos que favorezcan
               el desarrollo personal y social, analizando hábitos e influencias positivas
               para la salud humana.
           l) Valorar actuaciones encaminadas a la conservación del medio ambiente
               diferenciando las consecuencias de las actividades cotidianas que pueda
               afectar al equilibrio del mismo.
           m) Obtener y comunicar información destinada al autoaprendizaje y a su uso
               en distintos contextos de su entorno personal, social o profesional
               mediante recursos a su alcance y los propios de las tecnologías de la
               información y de la comunicación.
           n) Actuar con respeto y sensibilidad hacia la diversidad cultural, el patrimonio
               histórico-artístico y las manifestaciones culturales y artísticas, apreciando
               su uso y disfrute como fuente de enriquecimiento personal y social.
            ñ) Comunicarse con claridad, precisión y fluidez en distintos contextos
              sociales o profesionales y por distintos medios, canales y soportes a su
              alcance, utilizando y adecuando recursos lingüísticos orales y escritos
              propios de la lengua castellana y, en su caso, de la lengua cooficial.
           o) Comunicarse en situaciones habituales tanto laborales como personales y
               sociales utilizando recursos lingüísticos básicos en lengua extranjera.
           p) Realizar explicaciones sencillas sobre acontecimientos y fenómenos
               característicos de las sociedades contemporáneas a partir de información
               histórica y geográfica a su disposición.
           q) Adaptarse a las nuevas situaciones laborales originadas por cambios
               tecnológicos y organizativos en su actividad laboral, utilizando las ofertas
               formativas a su alcance y localizando los recursos mediante las tecnologías
               de la información y la comunicación.
           r) Cumplir las tareas propias de su nivel con autonomía y responsabilidad,
               empleando criterios de calidad y eficiencia en el trabajo asignado y
               efectuándolo de forma individual o como miembro de un equipo.
           s) Comunicarse eficazmente, respetando la autonomía y competencia de las
               distintas personas que intervienen en su ámbito de trabajo, contribuyendo a
               la calidad del trabajo realizado.
           t) Asumir y cumplir las medidas de prevención de riesgos y seguridad laboral
               en la realización de las actividades laborales evitando daños personales,
               laborales y ambientales.
           u) Cumplir las normas de calidad, de accesibilidad universal y diseño para
               todos que afectan a su actividad profesional.
           v) Actuar con espíritu emprendedor, iniciativa personal y responsabilidad en la
               elección de los procedimientos de su actividad profesional.
           w) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de su
               actividad profesional, de acuerdo con lo establecido en la legislación
                                                                                                      cve: BOE-A-2014-2360




               vigente, participando activamente en la vida económica, social y cultural.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                               Miércoles 5 de marzo de 2014	                 Sec. I. Pág. 20366



           2.3. Relación de cualificaciones y unidades de competencia del Catálogo
                Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el título.

              2.3.1. Cualificaciones profesionales completas:

             a) Operaciones auxiliares de montaje y mantenimiento de sistemas
           microinformáticos IFC361_1 (Real Decreto 1701/2007, de 14 de diciembre), que
           comprende las siguientes unidades de competencia:

             UC1207_1: Realizar operaciones auxiliares de montaje de equipos
                       microinformáticos.
             UC1208_1: Realizar operaciones auxiliares de mantenimiento de sistemas
                       microinformáticos.
             UC1209_1: Realizar operaciones auxiliares con tecnologías de la información
                       y la comunicación.

              b) Operaciones auxiliares de montaje y mantenimiento de equipos eléctricos y
           electrónicos ELE481_1 (Real Decreto 144/2011, de 4 de febrero), que comprende
           las siguientes unidades de competencia:

             UC1559_1: Realizar operaciones de ensamblado en el montaje de equipos
                       eléctricos y electrónicos.
             UC1560_1: Realizar operaciones de conexionado en el montaje de
                       equipos eléctricos y electrónicos.
             UC1561_1: Realizar operaciones auxiliares en el mantenimiento de
                       equipos eléctricos y electrónicos.

           2.4. Entorno profesional.

              2.4.1.     Este profesional ejerce su actividad por cuenta ajena en empresas
           dedicadas a la comercialización, montaje, mantenimiento y reparación de
           sistemas microinformáticos, equipos eléctricos o electrónicos y en empresas
           que utilicen sistemas informáticos, para su gestión.

             2.4.2. Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:

                    Ayudante de montador de antenas receptoras/ televisión satélites.
                    Ayudante de instalador y reparador de equipos telefónicos y
                      telegráficos.
                    Ayudante de instalador de equipos y sistemas de comunicación.
                    Ayudante de instalador reparador de instalaciones telefónicas.
                    Ayudante de montador de sistemas microinformáticos.
                    Ayudante de mantenimiento de sistemas informáticos.
                    Ayudante de instalador de sistemas informáticos.
                    Ayudante de instalador de sistemas para transmisión de datos.
                                                                                                      cve: BOE-A-2014-2360




                    Operador de ensamblado de equipos eléctricos y electrónicos.
                    Auxiliar de mantenimiento de equipos eléctricos y electrónicos.
                    Probador/ajustador de placas y equipos eléctricos y electrónicos.
                    Montador de componentes en placas de circuito impreso.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20367




           2.5. Prospectiva del sector o de los sectores relacionados con el título.

             Las Administraciones educativas tendrán en cuenta, al desarrollar el currículo
           correspondiente, las siguientes consideraciones:

           a) El perfil profesional dentro del sector servicios, evoluciona hacia un técnico
              muy especializado en la solución de los problemas comunes en sistemas
              microinformáticos y redes locales, en pequeños entornos, donde esta figura
              puede actuar como ayudante.
           b) La evolución tecnológica tiende a sistemas cada vez más económicos; esto
              unido al abaratamiento del acceso a Internet origina que los sistemas
              informáticos sean considerados como un recurso más en el hogar y la
              asistencia técnica tiende a realizarse en el propio domicilio.
           c) La tele-operación, asistencia técnica remota, asistencia “on line” y los tele-
              centros se configuran como un elemento imprescindible en la respuesta a la
              demanda de asistencia técnica.
           d) Las tareas de montaje y mantenimiento tendrán que adaptarse a la normativa
              sobre los tratamientos y gestión de residuos y agentes contaminantes.
           e) La presencia activa de empresas en Internet está aumentando
              progresivamente el número de transacciones realizadas por este medio, lo que
              hace que este perfil sea cada vez más demandado para colaborar en la
              instalación y mantenimiento de servicios sobre la red.
           f) Debido a los rápidos avances y cambios tecnológicos del sector se demandan
              profesionales en los que se hacen imprescindibles actitudes favorables hacia
              la autoformación.

           3. Enseñanzas del ciclo formativo.

           3.1. Objetivos generales del título.

             Los objetivos generales de este ciclo formativo son los siguientes:

             a) Identificar y organizar los componentes físicos y lógicos que conforman un
                sistema microinformático y/o red de transmisión de datos clasificándolos de
                acuerdo a su función para acopiarlos según su finalidad.
             b) Ensamblar y conectar componentes y periféricos utilizando las herramientas
                adecuadas, aplicando procedimientos y normas, para montar sistemas
                microinformáticos y redes.
             c) Aplicar técnicas de localización de averías sencillas en los sistemas y
                equipos informáticos siguiendo pautas establecidas para mantener sistemas
                microinformáticos y redes locales.
             d) Sustituir y ajustar componentes físicos y lógicos para mantener sistemas
                microinformáticos y redes locales.
             e) Interpretar y aplicar las instrucciones de catálogos de fabricantes de equipos
                y sistemas para transportar y almacenar elementos y equipos de los
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




                sistemas informáticos y redes.
             f) Identificar y aplicar técnicas de verificación en el montaje y el mantenimiento
                siguiendo pautas establecidas para realizar comprobaciones rutinarias.
                  BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                           Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20368



           g) Ubicar y fijar canalizaciones y demás elementos de una red local cableada,
              inalámbrica o mixta, aplicando procedimientos de montaje y protocolos de
              calidad y seguridad, para instalar y configurar redes locales.
           h) Aplicar técnicas de preparado, conformado y guiado de cables, preparando
              los espacios y manejando equipos y herramientas para tender el cableado
              en redes de datos.
           i) Reconocer las herramientas del sistema operativo y periféricos
              manejándolas para realizar configuraciones y resolver problemas de acuerdo
              a las instrucciones del fabricante.
           j) Elaborar y modificar informes sencillos y fichas de trabajo para manejar
              aplicaciones ofimáticas de procesadores de texto.
           k) Comprender los fenómenos que acontecen en el entorno natural mediante el
              conocimiento científico como un saber integrado, así como conocer y aplicar
              los métodos para identificar y resolver problemas básicos en los diversos
              campos del conocimiento y de la experiencia.
           l) Desarrollar habilidades para formular, plantear, interpretar y resolver
              problemas aplicar el razonamiento de cálculo matemático para
              desenvolverse en la sociedad, en el entorno laboral y gestionar sus recursos
              económicos.
           m) Identificar y comprender los aspectos básicos de funcionamiento del cuerpo
              humano y ponerlos en relación con la salud individual y colectiva y valorar la
              higiene y la salud para permitir el desarrollo y afianzamiento de hábitos
              saludables de vida en función del entorno en el que se encuentra.
           n) Desarrollar hábitos y valores acordes con la conservación y sostenibilidad
              del patrimonio natural, comprendiendo la interacción entre los seres vivos y
              el medio natural para valorar las consecuencias que se derivan de la acción
              humana sobre el equilibrio medioambiental.
           ñ) Desarrollar las destrezas básicas de las fuentes de información utilizando
              con sentido crítico las tecnologías de la información y de la comunicación
              para obtener y comunicar información en el entorno personal, social o
              profesional.
           o) Reconocer características básicas de producciones culturales y artísticas,
              aplicando técnicas de análisis básico de sus elementos para actuar con
              respeto y sensibilidad hacia la diversidad cultural, el patrimonio histórico-
              artístico y las manifestaciones culturales y artísticas.
           p) Desarrollar y afianzar habilidades y destrezas lingüísticas y alcanzar el nivel
              de precisión, claridad y fluidez requeridas, utilizando los conocimientos sobre
              la lengua castellana y, en su caso, la lengua cooficial para comunicarse en
              su entorno social, en su vida cotidiana y en la actividad laboral.
           q) Desarrollar habilidades lingüísticas básicas en lengua extranjera para
              comunicarse de forma oral y escrita en situaciones habituales y predecibles
              de la vida cotidiana y profesional.
           r) Reconocer causas y rasgos propios de fenómenos y acontecimientos
              contemporáneos, evolución histórica, distribución geográfica para explicar
              las características propias de las sociedades contemporáneas.
           s) Desarrollar valores y hábitos de comportamiento basados en principios
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




              democráticos, aplicándolos en sus relaciones sociales habituales y en la
              resolución pacífica de los conflictos.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20369



             t) Comparar y seleccionar recursos y ofertas formativas existentes para el
                aprendizaje a lo largo de la vida para adaptarse a las nuevas situaciones
                laborales y personales.
             u) Desarrollar la iniciativa, la creatividad y el espíritu emprendedor, así como la
                confianza en sí mismo, la participación y el espíritu crítico para resolver
                situaciones e incidencias tanto de la actividad profesional como de la
                personal.
             v) Desarrollar trabajos en equipo, asumiendo sus deberes, respetando a los
                demás y cooperando con ellos, actuando con tolerancia y respeto a los
                demás para la realización eficaz de las tareas y como medio de desarrollo
                personal.
             w) Utilizar las tecnologías de la información y de la comunicación para
                informarse, comunicarse, aprender y facilitarse las tareas laborales.
             x) Relacionar los riesgos laborales y ambientales con la actividad laboral con
                el propósito de utilizar las medidas preventivas correspondientes para la
                protección personal, evitando daños a las demás personas y en el medio
                ambiente.
             y) Desarrollar las técnicas de su actividad profesional asegurando la eficacia y
                la calidad en su trabajo, proponiendo, si procede, mejoras en las actividades
                de trabajo.
             z) Reconocer sus derechos y deberes como agente activo en la sociedad,
                teniendo en cuenta el marco legal que regula las condiciones sociales y
                laborales para participar como ciudadano democrático.

           3.2. Módulos profesionales.

             Los módulos de este ciclo formativo, son los que a continuación se relacionan:

             3029. Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes informáticos.
             3030. Operaciones auxiliares para la configuración y la explotación.
             3015. Equipos eléctricos y electrónicos.
             3016. Instalación y mantenimiento de redes para transmisión de datos.
             3009. Ciencias aplicadas I.
             3019. Ciencias aplicadas II.
             3011. Comunicación y sociedad I.
             3012. Comunicación y sociedad II.
             3032. Formación en centros de trabajo.

           3.3. Desarrollo de los módulos:

           Módulo Profesional: Montaje y mantenimiento de sistemas y componentes
                               informáticos.
           Código: 3029.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
                                                                                                          cve: BOE-A-2014-2360




             1. Selecciona los componentes y herramientas para la realización del montaje y
           mantenimiento de sistemas microinformáticos, describiéndolos y relacionándolos
           con su función y aplicación en la instalación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                  Sec. I. Pág. 20370



             Criterios de evaluación:

             a) Se han descrito las características de los elementos eléctricos y electrónicos
                utilizados en el montaje de sistemas.
             b) Se han descrito las operaciones y comprobaciones previas a la manipulación
                segura de componentes eléctricos y/o electrónicos.
             c) Se han identificado los dispositivos y herramientas necesarios en la
                manipulación segura de sistemas electrónicos.
             d) Se han seleccionado las herramientas necesarias para el procedimiento de
                montaje, sustitución o conexión de componentes hardware de un sistema
                microinformático.
             e) Se han identificado funcionalmente los componentes hardware para el
                ensamblado y/o mantenimiento de un equipo microinformático.
             f) Se han descrito las características técnicas de cada uno de los componentes
                hardware (internos y externos) utilizados en el montaje y/o mantenimiento de
                un equipo microinformático.
             g) Se han localizado los bloques funcionales en placas bases utilizadas en los
                sistemas microinformáticos.
             h) Se han identificado los tipos de puertos, bahías internas y cables de
                conexión (de datos y eléctricos, entre otros) existentes de un equipo
                microinformático.
             i) Se han seguido las instrucciones recibidas.
              2. Ensambla los componentes hardware de un equipo microinformático,
           interpretando guías e instrucciones y aplicando técnicas de montaje.
             Criterios de evaluación:
             a) Se ha comprobado cada componente antes de su utilización, siguiendo las
                normas de seguridad establecidas.
             b) Se han interpretado las guías de instrucciones referentes a los
                procedimientos de integración o ensamblado, sustitución y conexión del
                componente hardware de un sistema microinformático.
             c) Se han reconocido en distintas placas base cada uno de los zócalos de
                conexión de microprocesadores y los disipadores, entre otros.
             d) Se han ensamblado los componentes hardware internos (memoria,
                procesador, tarjeta de video, pila, entre otros) en la placa base del sistema
                microinformático.
             e) Se ha fijado cada dispositivo o tarjeta en la ranura o bahía correspondiente,
                según guías detalladas de instalación.
             f) Se han conectado adecuadamente aquellos componentes hardware internos
                (disco duro, DVD, CD-ROM, entre otros) que necesiten cables de conexión
                para su integración en el sistema microinformático.
              3. Instala sistemas operativos monopuesto identificando las fases del proceso y
           relacionándolas con la funcionalidad de la instalación.
             Citerios de evaluación:
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




             a) Se han descrito los pasos a seguir para la instalación o actualización.
             b) Se ha verificado la ausencia de errores durante el proceso de carga del
                sistema operativo.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                  Sec. I. Pág. 20371



             c) Se han utilizado las herramientas de control para la estructura de directorios
                y la gestión de permisos.
             d) Se han instalado actualizaciones y parches del sistema operativo según las
                instrucciones recibidas.
             e) Se han realizado copias de seguridad de los datos
             f) Se han anotado los posibles fallos producidos en la fase de arranque del
                equipo microinformático.
             g) Se han descrito las funciones de replicación física (“clonación”) de discos y
                particiones en sistemas microinformáticos.
             h) Se han utilizado herramientas software para la instalación de imágenes de
                discos o particiones señalando las restricciones de aplicación de las mismas.
             i) Se ha verificado la funcionalidad de la imagen instalada, teniendo en cuenta
                el tipo de “clonación” realizada.

              4. Comprueba la funcionalidad de los sistemas, soportes y periféricos
           instalados relacionando las intervenciones con los resultados a conseguir.

             Criterios de evaluación:

             a) Se ha aplicado a cada componente hardware y periférico el procedimiento
                de testeo adecuado.
             b) Se ha verificado que el equipo microinformático realiza el procedimiento de
                encendido y de POST (Power On Self Test), identificando el origen de los
                problemas, en su caso.
             c) Se ha comprobado la funcionalidad de los soportes para almacenamiento de
                información.
             d) Se ha verificado la funcionalidad en la conexión entre componentes del
                equipo microinformático y con los periféricos.
             e) Se han utilizado herramientas de configuración, testeo y comprobación para
                verificar el funcionamiento del sistema.
             f) Se han utilizado las herramientas y guías de uso para comprobar el estado
                de los soportes y de la información contenida en los mismos.
             g) Se han registrado los resultados y las incidencias producidas en los
                procesos de comprobación.

             5. Realiza el mantenimiento básico de sistemas informáticos, soportes y
           periféricos, relacionando las intervenciones con los resultados que hay que
           conseguir.

             Criterios de evaluación:

             a) Se ha comprobado por medio de indicadores luminosos, que los periféricos
                conectados tienen alimentación eléctrica y las conexiones de datos.
             b) Se han descrito los elementos consumibles necesarios para ser utilizados en
                los periféricos de sistemas microinformáticos.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




             c) Se han utilizado las guías técnicas detalladas para sustituir elementos
                consumibles.
             d) Se han descrito las características de los componentes, de los soportes y de
                los periféricos para conocer los aspectos que afecten a su mantenimiento.
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                Sec. I. Pág. 20372



             e) Se han utilizado las guías de los fabricantes para identificar los
                procedimientos de limpieza de componentes, soportes y periféricos.
             f) Se ha realizado la limpieza de componentes, soportes y periféricos
                respetando las disposiciones técnicas establecidas por el fabricante
                manteniendo su funcionalidad.
             g) Se han recogido los residuos y elementos desechables de manera adecuada
                para su eliminación o reciclaje.

             6. Almacena equipos, periféricos y consumibles, describiendo las condiciones
           de conservación y etiquetado.

             Criterios de evaluación:

             a) Se han descrito las condiciones para manipular, transportar y almacenar
                componentes y periféricos de un sistema microinformático.
             b) Se han identificado los tipos de embalaje para el transporte y/o almacenaje
                de cada dispositivo, periférico y consumible.
             c) Se han utilizado las herramientas necesarias para realizar las tareas de
                etiquetado previas al embalaje y/o almacenamiento de sistemas, periféricos
                y consumibles.
             d) Se han utilizado los medios auxiliares adecuados a los elementos a
                transportar.
             e) Se han aplicado las normas de seguridad en la manipulación y el transporte
                de elementos y equipos.
             f) Se ha comprobado que los componentes recepcionados se corresponden
                con el albarán de entrega y que se encuentran en buen estado.
             g) Se han registrado las operaciones realizadas siguiendo los formatos
                establecidos.
             h) Se han recogido los elementos desechables para su eliminación o reciclaje.

           Duración: 180 horas.

           Contenidos básicos.

           Selección de componentes y herramientas:

              Conceptos de intensidad, diferencia de potencial (tensión), resistencia; Ley
                de Ohm; corriente continua y alterna; magnitudes eléctricas; aparatos de
                medidas de magnitudes eléctricas.
              Elementos básicos: Pilas y baterías, pulsadores, interruptores, fuentes de
                alimentación, resistencias, condensadores, diodos, transistores, led, entre
                otros.
              Herramientas utilizadas en los procedimientos de montaje de componentes y
                periféricos informáticos.
              Unidades funcionales de un sistema informático.
                                                                                                      cve: BOE-A-2014-2360




              Componentes de los sistemas microinformáticos: tipos de carcasas, fuentes
                de alimentación, ventiladores y disipadores de calor.
              La placa base. Microprocesadores, zócalos y tipos. Memorias RAM,
                características y formatos.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20373



              Buses y conectores de datos.
              Cableado y conectores de potencia.
              Zócalos y bahías de expansión.
              Tipos y elementos de fijación de los componentes a las carcasas.
              Dispositivos de almacenamiento: discos duros, características y tipos;
                Lectores/grabadores ópticos y magneto-ópticos, características y tipos.
              Puertos: paralelo, serie, USB (Bus de Serie Universal), “Firewire” (IEEE
                1394), entre otros.
              Seguridad en el uso de herramientas y componentes eléctricos y
                electrónicos.
              Seguridad eléctrica: medidas de prevención de riesgos eléctricos; daños
                producidos por descarga eléctrica.
           Ensamblaje de componentes hardware de un equipo microinformático:

              Procedimientos de instalación y fijación de componentes microinformático a
                la carcasa y a la placa base.
              Periféricos básicos: monitor, teclado, ratón e impresoras.
              Otros periféricos: altavoces, micrófono, escáner, dispositivos multimedia,
                entre otros.
              Técnicas de montaje, sustitución y conexión de componentes y periféricos
                microinformáticos. Las guías de montaje.
              La Seguridad en las operaciones de montaje, sustitución y conexión de
                componentes y periféricos microinformáticos.

           Instalación de sistemas operativos:

                El software básico de un sistema informático.
                Funciones del sistema operativo.
                Utilización del sistema operativo.
                Sistemas operativos actuales.
                Operaciones con el sistema de archivos, directorios y permisos.
                Herramientas de creación e implantación de imágenes y réplicas de
                  sistemas: orígenes de información; procedimientos de implantación de
                  imágenes y réplicas de sistemas; procedimientos de verificación de
                  imágenes y réplicas de sistemas.

           Funcionalidad de los sistemas:

                Técnicas de verificación y testeo de sistemas microinformáticos.
                Software de testeo y verificación.
                Herramientas de verificación y diagnóstico de sistemas microinformáticos.
                Procedimientos de POST (Power-On Self Test).
                Conexión de dispositivos periféricos en el sistema microinformático.
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




           Mantenimiento básico del equipo y periféricos:

              Técnicas auxiliares de mantenimiento de sistemas microinformáticos: El
                mantenimiento preventivo y periódico.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                            Sec. I. Pág. 20374



               Medidas de conservación y reciclaje de elementos consumibles.
               Procedimientos de sustitución de elementos consumibles.
               Seguridad en la manipulación y sustitución de elementos consumibles.

           Almacenaje de equipos, periféricos y consumibles:

               Técnicas de etiquetado, embalaje, almacenamiento y traslado de sistemas y
                 componentes informáticos
               Procedimientos y herramientas de etiquetado.
               Embalaje de componentes y periféricos de un sistema microinformático.
               Precauciones a considerar en el traslado de sistemas microinformáticos.
               Normativa de prevención de riesgos laborales en el transporte y almacenaje
                 de productos.
               Tratamiento, reciclaje y eliminación de residuos informáticos

           Orientaciones pedagógicas:

              Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de montar
           y mantener sistemas y periféricos microinformáticos, su almacenaje, etiquetado y
           registro.

              La definición de esta función incluye aspectos como:

                 La identificación de componentes, herramientas, soportes y periféricos.
                 El montaje de sistemas y soportes.
                 La instalación del software básico
                 La comprobación y mantenimiento de sistemas y periféricos.
                 El almacenaje y traslado de sistemas y componentes.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo a) b), c), d), e), f), g), h), i) y j) y las competencias profesionales,
           personales y sociales a) b), c), d), e), f), g), h) e i), del título. Además se relaciona
           con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w)
           que se incluirán en este módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de
           módulos profesionales.

              Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:

               La identificación de los componentes, soportes de información, periféricos y
                 herramientas, para la realización del montaje y mantenimiento de los
                 sistemas microinformáticos.
               La aplicación de técnicas de montaje de sistemas, soportes y periféricos.
               El conocimiento de sistemas operativos monopuestos y su carga en el
                 equipo.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2014-2360




               El conocimiento de herramientas software para el testeo y optimización de
                 sistemas y soportes.
               El mantenimiento de periféricos.
               El tratamiento y reciclaje de componentes y consumibles.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20375




           Módulo Profesional: Operaciones auxiliares para la configuración y la
                               explotación.
           Código: 3030.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

           1. Configura equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno
              monousuario, identificando la funcionalidad de la instalación.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han configurado los parámetros básicos de la instalación.
             b) Se han aplicado las preferencias en la configuración del entorno personal.
             c) Se han utilizado los elementos de la interfaz de usuario para preparar el
                entorno de trabajo.
             d) Se han reconocido los atributos y los permisos en el sistema de archivos y
                directorios.
             e) Se han identificado las funcionalidades para el manejo del sistema de
                archivos y periféricos
             f) Se han utilizado las herramientas del sistema operativo para explorar los
                soportes de almacenamiento de datos.
             g) Se han realizado operaciones básicas de protección (instalación de antivirus,
                realización de copias de seguridad, entre otras).

           2. Configura equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno de red,
              identificando los permisos del usuario.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han aplicado preferencias en la configuración del entorno personal.
             b) Se han configurado y gestionado cuentas de usuario.
             c) Se ha comprobado la conectividad del servidor con los equipos del cliente.
             d) Se han utilizado los servicios para compartir recurso.
             e) Se han asignado permisos a los recursos del sistema que se van a
                compartir.
             f) Se ha accedido a los recursos compartidos.
             g) Se han aplicado normas básicas de seguridad sobre recursos compartidos.

           3. Utiliza aplicaciones de un paquete ofimático, relacionándolas con sus
              aplicaciones.

           Criterios de evaluación:
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




             a) Se han descrito las funciones y características de un procesador de textos
                relacionándolas con los tipos de documentos a elaborar.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                  Sec. I. Pág. 20376



             b) Se han utilizado los procedimientos de creación, modificación y manipulación
                de documentos utilizando las herramientas del procesador de textos.
             c) Se ha formateado un texto mejorando su presentación utilizando distintos
                tipos de letras y alineaciones.
             d) Se han utilizado las funciones para guardar e imprimir documentos
                elaborados.
             e) Se han realizado operaciones básicas para el uso de aplicaciones ofimáticas
                de hoja de cálculo y base de datos, sobre documentos previamente
                elaborados.
             f) Se han identificado las funciones básicas una aplicación para
                presentaciones.
             g) Se han elaborado presentaciones multimedia aplicando normas básicas de
                composición y diseño.

           4. Emplea utilidades proporcionadas por Internet, configurándolas e identificando
              su funcionalidad y restaciones.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han utilizado las herramientas para la navegación por páginas Web
                reconociendo la estructura de Internet.
             b) Se ha personalizado el navegador adecuándolo a las necesidades
                establecidas.
             c) Se ha transferido información utilizando los recursos de Internet para
                descargar, enviar y almacenar ficheros.
             d) Se han identificado los medios y procedimientos de seguridad durante el
                acceso a páginas web describiendo los riesgos y fraudes posibles.
             e) Se han descrito las funcionalidades que ofrecen las herramientas de correo
                electrónico.
             f) Se ha creado una cuenta de correo a través de un servidor web que
                proporcione el servicio.
             g) Se han utilizado otros servicios disponibles en Internet (foro, mensajería
                instantánea, redes p2p, videoconferencia; entre otros).
             h) Se han configurado las opciones básicas de las aplicaciones.

           Duración: 115 horas.

           Contenidos básicos.

           Configuración de equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno
           monousuario:

              Sistemas operativos actuales: Requisitos técnicos del sistema operativo.
              Características y funciones fundamentales de un sistema operativo.
                                                                                                      cve: BOE-A-2014-2360




              La interfaz gráfica de usuario, el escritorio.
              Realización de tareas básicas sobre sistemas operativos: Los recursos del
                sistema.
              Estructura del árbol de directorios.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20377



              Gestión del sistema de archivos.
              Sistemas de archivos, directorio, atributos y permisos.
              Operación con archivos: nombre y extensión, comodines, atributos, tipos.
              Operaciones más comunes con directorios.
              Gestión de archivos y carpetas: funciones básicas de exploración y
                búsqueda.
              Arranque y parada del sistema. Sesiones.
              Utilización de periféricos.

           Configuración de equipos informáticos para su funcionamiento en un entorno de
           red:

                Gestión de usuarios y grupos: Cuentas y grupos.
                Tipos de perfiles de usuario.
                Usuarios y grupos predeterminados y especiales del sistema.
                Compartir archivos y directorios a través de la red.
                Acceso a recursos compartidos.
                Dispositivos con conexión inalámbrica a la red y al equipo.

           Utilización de aplicaciones de un paquete ofimático:

                Funcionalidades y uso de un procesador de textos.
                Aplicación de formato a documentos.
                Formatos de letras: negrita, cursiva y subrayado.
                Tamaños y tipo de fuentes.
                Numeración, viñetas, tabulaciones y alineación de párrafos, entre otros.
                Insertar objetos gráficos en los documentos.
                Configuración de página.
                Funcionalidades y uso de otras aplicaciones ofimáticas (hoja de cálculo,
                  base de datos y presentaciones, entre otros).

           Utilización de aplicaciones de Internet:

              Características y usos de Internet.
              Navegación por la Web: descripción, configuración y funcionamiento del
                navegador.
              Buscadores: características y usos.
              Correo electrónico: funcionalidades y tipos.
              Mensajería instantánea: tipos y características.
              Herramientas y usos de los servicios de Internet: servicios p2p.


           Orientaciones pedagógicas.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




             Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de
           configurar, utilizar los componentes software y los recursos básicos de un sistema
           microinformático.
                         BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                  Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20378



                La definición de esta función incluye aspectos como:

                   La configuración de los parámetros básicos de un sistema operativo.
                   La instalación de protecciones básicas.
                   La gestión de usuarios y recursos.
                   El uso de recursos compartidos.
                   La utilización de paquetes ofimáticos.
                   La configuración de navegadores y correo electrónico.
                   La utilización de servicios de Internet.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo c), i) y j), y las competencias profesionales, personales y sociales
           h) e i) del título. Además se relaciona con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y
           las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este módulo
           profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos profesionales.

              Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:

                   La identificación de las funciones de un sistema operativo.
                   La utilización de las herramientas para el manejo del sistema de archivos.
                   La utilización de las funciones principales de un paquete ofimático.
                   La navegación y búsqueda de información.
                   El manejo del correo electrónico.


           Módulo Profesional: Equipos eléctricos y electrónicos.
           Código: 3015.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

           1.     Identifica el material, herramientas y equipo necesarios para el montaje y
                ensamblado de equipos eléctricos y electrónicos, describiendo sus principales
                características y funcionalidad.

           Criterios de evaluación:

                a) Se han identificado y clasificado los elementos y componentes tipo de un
                   equipo eléctrico o electrónico.
                b) Se han identificado y clasificado los anclajes y sujeciones tipo (tornillos,
                   clips, pestañas, entre otros) de un equipo eléctrico o electrónico en función
                   de su aplicación, rigidez y estabilidad.
                c) Se han identificado y clasificado las herramientas (atornillador eléctrico,
                   atornilladores planos y de estrella, llaves, entre otros) normalmente
                   empleadas en el ensamblado de un equipo eléctrico o electrónico en función
                                                                                                             cve: BOE-A-2014-2360




                   de su aplicación e idoneidad.
                d) Se han identificado y clasificado los diferentes medios y equipos de
                   seguridad personal (guantes de protección, gafas, mascarilla, entre otros) en
                   función de su aplicación y teniendo en cuenta las herramientas a utilizar.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20379




           2.     Determina la secuencia de las operaciones de montaje y desmontaje de
                equipos eléctricos y electrónicos, interpretando esquemas e identificando los
                pasos a seguir.

           Criterios de evaluación:

                a) Se ha reconocido la simbología de representación gráfica de los elementos y
                   componentes de los equipos eléctricos y electrónicos.
                b) Se ha interpretado el procedimiento y secuencia de montaje/conexión, a
                   partir de esquemas o guías de montaje.
                c) Se ha identificado cada uno de los elementos representados en el esquema
                   con el elemento real.
                d) Se ha identificado el procedimiento y secuencia de montaje/conexión de los
                   distintos elementos (inserción de tarjetas, fijación de elementos, entre otros).
                e) Se ha definido el proceso y secuencia de montaje/conexión a partir del
                   esquema o guía de montaje.

           3.      Monta y desmonta elementos de equipos eléctricos o electrónicos,
                interpretando esquemas y guías de montaje.

           Criterios de evaluación:

                a) Se han seleccionado los esquemas y guías de montaje indicados para un
                   modelo determinado.
                b) Se han seleccionado las herramientas indicadas en los esquemas y guías de
                   montaje.
                c) Se han preparado los elementos y materiales que se van a utilizar, siguiendo
                   procedimientos normalizados.
                d) Se ha identificado la ubicación de los distintos elementos en el equipo.
                e) Se han ensamblado los distintos componentes siguiendo procedimientos
                   normalizados, aplicando las normas de seguridad de los mismos.
                f) Se han fijado los componentes con los elementos de sujeción indicados en
                   los esquemas o guías de montaje y aplicando el par de apriete o presión
                   establecidos.
                g) Se ha aplicado técnicas de montaje de componentes y conectores
                   electrónicos en placas de circuito impreso.
                h) Se han aplicado técnicas de desmontaje de equipos eléctricos o
                   electrónicos.
                i) Se han aplicado las medidas de prevención de riesgos laborales pertinentes.
                j) Se ha elaborado un informe recogiendo las actividades desarrolladas y
                   resultados obtenidos.

           4.      Conexiona elementos en equipos eléctricos o electrónicos aplicando
                técnicas básicas y verificando la continuidad.
                                                                                                             cve: BOE-A-2014-2360




           Criterios de evaluación:

                a) Se han seleccionado los esquemas y guías de montaje indicados para un
                   modelo determinado de conexión.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20380



                b) Se ha seleccionado las herramientas indicadas en los esquemas y guías de
                   conexión.
                c) Se han dispuesto y colocado las piezas del conector y los cables.
                d) Se han dispuesto y colocado las protecciones personales y de los
                   elementos.
                e) Se han acondicionado los cables (pelar, estirar, ordenar) siguiendo
                   procedimientos.
                f) Se han insertado las piezas del conector en el orden correcto y unir los
                   cables (soldar, crimpar, embornar, entre otros) de la forma establecida en el
                   procedimiento.
                g) Se ha realizado la conexión (soldadura, embornado, conector) según el
                   procedimiento establecido (posición de elementos, inserción del elemento,
                   maniobra de fijación, entre otros).
                h) Se han observado las medidas de seguridad en la utilización de equipos y
                   herramientas.
                i) Se han dispuesto y colocado las etiquetas en los cables, según el
                   procedimiento establecido
                j) Se han tratado los residuos generados de acuerdo a la normativa sobre
                   medioambiente.

           5.     Realiza el mantenimiento básico de equipos eléctricos y electrónicos,
                aplicando las técnicas establecidas en condiciones de calidad y seguridad.

           Criterios de evaluación:

                a) Se han seleccionado los esquemas y guías indicados para un modelo
                   determinado.
                b) Se han seleccionado las herramientas según las operaciones a realizar.
                c) Se han identificado los elementos a sustituir.
                d) Se han acopiado los elementos de sustitución.
                e) Se han seleccionado las herramientas necesarias para las operaciones que
                   hay que realizar.
                f) Se han desmontado los elementos a sustituir, empleando las técnicas y
                   herramientas apropiadas según los requerimientos de cada intervención.
                g) Se han montado los elementos de sustitución, empleando las técnicas y
                   herramientas apropiadas según los requerimientos de cada intervención.
                h) Se han aplicado las medidas de prevención y seguridad previstas.
                i) Se ha elaborado un informe con las operaciones realizadas en un
                   documento con el formato establecido.

           Duración: 140 horas.

           Contenidos básicos.

           Identificación de materiales, herramientas y equipos de montaje,
           ensamblado, conexionado y mantenimiento:
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




                 Magnitudes eléctricas. Instrumentos de medida.
                 Circuitos eléctricos básicos (elementos, protecciones, entre otros).
                 Conectores: características y tipología.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20381



              Cables: características y tipología. Normalización.
              Tipos de equipos: máquinas herramientas, electrodomésticos, equipos
                informáticos, equipos de audio, equipos de vídeo, equipos industriales.
              Herramientas manuales y máquinas herramientas.
              Materiales auxiliares. Elementos de ensamblado y sujeción.

           Proceso de montaje y mantenimiento de equipos:

              Simbología eléctrica y electrónica.
              Interpretación de planos y esquemas.
              Identificación de componentes comerciales.
              Identificación de conectores y cables comerciales.
              Interpretación de esquemas y guías de montaje y desmontaje.
              Interpretación de esquemas y guías de conexionado.
              Caracterización de las operaciones.
              Secuencia de operaciones.
              Selección de herramientas y equipos.
              Normas de prevención de riesgos, salud laboral y protección del medio
                ambiente.
              Riesgos en la manipulación de sistemas e instalaciones.

           Montaje y desmontaje de equipos:

                Componentes electrónicos, tipos y características.
                Técnicas de montaje e inserción de componentes electrónicos.
                Herramientas manuales.
                Técnicas de soldadura blanda.
                Utilización de herramientas manuales y máquinas herramientas.
                Técnicas de montaje y ensamblado de equipos eléctricos y electrónicos.
                Montaje de elementos accesorios.
                Técnicas de montaje y desmontaje de equipos eléctricos y electrónicos.
                Técnicas de sustitución de elementos y componentes de equipos eléctricos
                  electrónicos.
                Operaciones de etiquetado y control.
                Equipos de protección y seguridad.
                Normas de seguridad.
                Normas medioambientales.
           Aplicación de técnicas de conexionado y “conectorizado”:
              Técnicas de conexión.
              Soldadura, embornado y fijación de conectores.
              Herramientas manuales y máquinas herramientas.
              Operaciones de etiquetado y control.
              Elementos de fijación: bridas, cierres de torsión, elementos pasa cables,
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




                entre otros.
              Equipos de protección y seguridad.
              Normas de seguridad.
              Normas medioambientales.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                            Sec. I. Pág. 20382




           Aplicación de técnicas de sustitución de elementos:

               Características eléctricas de los equipos y sus elementos: Tensión, corriente.
                 Corriente alterna y corriente continua. Resistencia eléctrica. Potencia
                 eléctrica.
               Anclajes y sujeciones. Tipos y características.
               Operaciones básicas de mantenimiento preventivo.
               Planes de emergencia.
               Actuación en caso de accidente.

               Orientaciones pedagógicas:

              Este módulo profesional contiene la formación necesaria para realizar
            operaciones de ensamblado, conexionado y mantenimiento básico de
            equipos eléctricos y electrónicos.

              La definición de esta función incluye aspectos como:

                 La identificación de equipos, elementos, herramientas y medios auxiliares.
                 El montaje de equipos, canalizaciones y soportes.
                 El tendido de cables.
                 El mantenimiento de usuario o de primer nivel.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo a) b), c), d), e), f), h), i) y j) y las competencias profesionales,
           personales y sociales a) b), c), d), e), h) e i), del título. Además se relaciona con
           los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que
           se incluirán en este módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de
           módulos profesionales.

              Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:

               La identificación de los equipos, medios auxiliares, equipos y herramientas,
                 para la realización del montaje y mantenimiento de las instalaciones.
               Las características de los equipos, medios auxiliares, equipos y
                 herramientas, para la realización del montaje y mantenimiento de las
                 instalaciones.
               La aplicación de técnicas de montaje de equipos y elementos de las
                 instalaciones.
               La toma de medidas de las magnitudes típicas de las instalaciones.
               El mantenimiento de las instalaciones.
                                                                                                                  cve: BOE-A-2014-2360
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20383



           Módulo Profesional: Instalación y mantenimiento de redes para transmisión
           de datos.
           Código: 3016.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

             1. Selecciona los elementos que configuran las redes para la transmisión de
                  voz y datos, describiendo sus principales características y funcionalidad.

              Criterios de evaluación:

             a) Se han identificado los tipos de instalaciones relacionados con las redes de
                transmisión de voz y datos.
             b) Se han identificado los elementos (canalizaciones, cableados, antenas,
                armarios, «racks» y cajas, entre otros) de una red de transmisión de datos.
             c) Se han clasificado los tipos de conductores (par de cobre, cable coaxial, fibra
                óptica, entre otros).
             d) Se ha determinado la tipología de las diferentes cajas (registros, armarios,
                «racks», cajas de superficie, de empotrar, entre otros).
             e) Se han descrito los tipos de fijaciones (tacos, bridas, tornillos, tuercas,
                grapas, entre otros) de canalizaciones y sistemas.
             f) Se han relacionado las fijaciones con el elemento a sujetar.
             2. Monta canalizaciones, soportes y armarios en redes de transmisión de voz y
                datos, identificando los elementos en el plano de la instalación y aplicando
                técnicas de montaje.
             Criterios de evaluación:
             a) Se han seleccionado las técnicas y herramientas empleadas para la
                instalación de canalizaciones y su adaptación.
             b) Se han tenido en cuenta las fases típicas para el montaje de un «rack».
             c) Se han identificado en un croquis del edificio o parte del edificio los lugares
                de ubicación de los elementos de la instalación.
             d) Se ha preparado la ubicación de cajas y canalizaciones.
             e) Se han preparado y/o mecanizado las canalizaciones y cajas.
             f) Se han montado los armarios («racks») interpretando el plano.
             g) Se han montado canalizaciones, cajas y tubos, entre otros, asegurando su
                fijación mecánica.
             h) Se han aplicado normas de seguridad en el uso de herramientas y sistemas.

             3. Despliega el cableado de una red de voz y datos analizando su trazado.

             Criterios de evaluación:
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




             a) Se han diferenciado los medios de transmisión empleados para voz y datos.
             b) Se han reconocido los detalles del cableado de la instalación y su despliegue
                (categoría del cableado, espacios por los que discurre, soporte para las
                canalizaciones, entre otros).
                    BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20384



             c) Se han utilizado los tipos de guías pasacables, indicando la forma óptima de
                sujetar cables y guía.
             d) Se ha cortado y etiquetado el cable.
             e) Se han montado los armarios de comunicaciones y sus accesorios.
             f) Se han montado y conexionado las tomas de usuario y paneles de parcheo.
             g) Se ha trabajado con la calidad y seguridad requeridas.

             4. Instala elementos y sistemas de transmisión de voz y datos, reconociendo y
           aplicando las diferentes técnicas de montaje.

             Criterios de evaluación:

             a) Se han ensamblado los elementos que consten de varias piezas.
             b) Se han identificado el cableado en función de su etiquetado o colores.
             c) Se han colocado los sistemas o elementos (antenas, amplificadores, entre
                otros) en su lugar de ubicación.
             d) Se han seleccionado herramientas.
             e) Se han fijado los sistemas o elementos.
             f) Se ha conectado el cableado con los sistemas y elementos, asegurando un
                buen contacto.
             g) Se han colocado los embellecedores, tapas y elementos decorativos.
             h) Se han aplicado normas de seguridad, en el uso de herramientas y sistemas.

              5. Realiza operaciones básicas de configuración en redes locales cableadas
           relacionándolas con sus aplicaciones.

             Criterios de evaluación:

             a) Se han descrito los principios de funcionamiento de las redes locales.
             b) Se han identificado los distintos tipos de redes y sus estructuras alternativas.
             c) Se han reconocido los elementos de la red local identificándolos con su
                función.
             d) Se han descrito los medios de transmisión.
             e) Se ha interpretado el mapa físico de la red local.
             f) Se ha representado el mapa físico de la red local.
             g) Se han utilizado aplicaciones informáticas para representar el mapa físico de
                la red local.

              6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección
           ambiental, identificando los riesgos asociados, las medidas y sistemas para
           prevenirlos.

             Criterios de evaluación:
                                                                                                          cve: BOE-A-2014-2360




             a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la
                manipulación de los materiales, herramientas, útiles, máquinas y medios de
                transporte.
             b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20385



             c) Se han identificado las causas más frecuentes de accidentes en la
                manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y conformado,
                entre otras.
             d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, pasos
                de emergencia, entre otros) de las máquinas y los sistemas de protección
                individual (calzado, protección ocular, indumentaria, entre otros) que se
                deben emplear en las operaciones de montaje y mantenimiento.
             e) Se ha relacionado la manipulación de materiales, herramientas y máquinas
                con las medidas de seguridad y protección personal requeridos.
             f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno
                ambiental.
             g) Se han clasificado los residuos generados para su retirada selectiva.
             h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y sistemas como
                primer factor de prevención de riesgos.

           Duración: 115 horas.

           Contenidos básicos.

           Selección de elementos de redes de transmisión de voz y datos:
              Medios de transmisión: cable coaxial, par trenzado y fibra óptica, entre otros.
              Instalaciones de infraestructuras de telecomunicación en edificios.
                Características.
              Sistemas y elementos de interconexión.

           Montaje de canalizaciones, soportes y armarios en redes de transmisión de voz y
           datos:

              Montaje de canalizaciones, soportes y armarios en las instalaciones de
                telecomunicación.
              Características y tipos de las canalizaciones: tubos rígidos y flexibles,
                canales, bandejas y soportes, entre otros.
              Preparación y mecanizado de canalizaciones. Técnicas de montaje de
                canalizaciones y tubos.

           Despliegue del cableado:
              Recomendaciones en la instalación del cableado.
              Técnicas de tendido de los conductores.
              Identificación y etiquetado de conductores.

           Instalación de elementos y sistemas de transmisión de voz y datos:

                Características y tipos de las fijaciones. Técnicas de montaje.
                Montaje de sistemas y elementos de las instalaciones de telecomunicación.
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




                Herramientas.
                Instalación y fijación de sistemas en instalaciones de telecomunicación.
                Técnicas de fijación: en armarios, en superficie.
                Técnicas de conexionados de los conductores.
                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                           Sec. I. Pág. 20386




           Configuración básica de redes locales:

                 Características. Ventajas e inconvenientes. Tipos. Elementos de red.
                 Identificación de elementos y espacios físicos de una red local.
                 Cuartos y armarios de comunicaciones.
                 Conectores y tomas de red.
                 Dispositivos de interconexión de redes.
                 Configuración básica de los dispositivos de interconexión de red cableada e
                   inalámbrica.

           Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y de protección
           ambiental:

               Normas de seguridad. Medios y sistemas de seguridad.
               Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección
                 ambiental.
               Identificación de riesgos.
               Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
               Prevención de riesgos laborales en los procesos de montaje.
               Sistemas de protección individual.
               Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
               Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.

           Orientaciones pedagógicas.

             Este módulo profesional contiene la formación asociada a la función de instalar
           canalizaciones, cableado y sistemas auxiliares en instalaciones de redes locales
           en pequeños entornos.

           La definición de esta función incluye aspectos como:

                 La identificación de sistemas, elementos, herramientas y medios auxiliares.
                 El montaje de las canalizaciones y soportes.
                 El tendido de cables para redes locales cableadas.
                 El montaje de los elementos de la red local.
                 La integración de los elementos de la red.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo a) b), c), d), e), f), g), h), i) y j) y las competencias profesionales,
           personales y sociales a) b), c), d), e), f), g), h) e i), del título. Además se relaciona
           con los objetivos t), u), v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w)
           que se incluirán en este módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de
                                                                                                                 cve: BOE-A-2014-2360




           módulos profesionales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                  Sec. I. Pág. 20387



              Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:

              La identificación de los sistemas, medios auxiliares, sistemas y
                herramientas, para la realización del montaje y mantenimiento de las
                instalaciones.
              La aplicación de técnicas de montaje de sistemas y elementos de las
                instalaciones.
              La toma de medidas de las magnitudes típicas de las instalaciones.


           Módulo Profesional: Ciencias aplicadas I.
           Código: 3009.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

              1. Resuelve problemas matemáticos en situaciones cotidianas, utilizando los
           elementos básicos del lenguaje matemático y sus operaciones.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han identificado los distintos tipos de números y se han utilizado para
                interpretar adecuadamente la información cuantitativa.
             b) Se han realizado cálculos con eficacia, bien mediante cálculo mental o
                mediante algoritmos de lápiz y calculadora (física o informática).
             c) Se han utilizado las TIC como fuente de búsqueda de información.
             d) Se ha operado con potencias de exponente natural y entero aplicando las
                propiedades.
             e) Se ha utilizado la notación científica para representar y operar con números
                muy grandes o muy pequeños.
             f) Se han representado los distintos números reales sobre la recta numérica.
             g) Se ha caracterizado la proporción como expresión matemática.
             h) Se han comparado magnitudes estableciendo su tipo de proporcionalidad.
             i) Se ha utilizado la regla de tres para resolver problemas en los que
                intervienen magnitudes directa e inversamente proporcionales.
             j) Se ha aplicado el interés simple y compuesto en actividades cotidianas.

              2. Reconoce las instalaciones y el material de laboratorio valorándolos como
           recursos necesarios para la realización de las prácticas.

           Criterios de evaluación:

              a) Se han identificado cada una de las técnicas experimentales que se van a
                 realizar.
              b) Se han manipulado adecuadamente los materiales instrumentales del
                                                                                                      cve: BOE-A-2014-2360




                 laboratorio.
              c) Se han tenido en cuenta las condiciones de higiene y seguridad para cada
                 una de la técnicas experimentales que se van a realizar.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20388



             3. Identifica propiedades fundamentales de la materia en las diferentes formas
           en las que se presenta en la naturaleza, manejando sus magnitudes físicas y sus
           unidades fundamentales en unidades de sistema métrico decimal.

           Criterios de evaluación:

              a)    Se han descrito las propiedades de la materia.
              b)    Se han practicado cambios de unidades de longitud, masa y capacidad.
              c)   Se ha identificado la equivalencia entre unidades de volumen y capacidad.
              d)    Se han efectuado medidas en situaciones reales utilizando las unidades
                   del sistema métrico decimal y utilizando la notación científica.
              e)   Se ha identificado la denominación de los cambios de estado de la materia.
              f)   Se han identificado con ejemplos sencillos diferentes sistemas materiales
                   homogéneos y heterogéneos.
              g)   Se han identificado los diferentes estados de agregación en los que se
                   presenta la materia utilizando modelos cinéticos para explicar los cambios
                   de estado.
              h)   Se han identificado sistemas materiales relacionándolos con su estado en
                   la naturaleza.
              i)   Se han reconocido los distintos estados de agregación de una sustancia
                   dadas su temperatura de fusión y ebullición.
              j)   Se han establecido diferencias entre ebullición y evaporación utilizando
                   ejemplos sencillos.

             4. Utiliza el método más adecuado para la separación de componentes de
           mezclas sencillas relacionándolo con el proceso físico o químico en que se basa.

           Criterios de evaluación:

              a) Se ha identificado y descrito lo que se considera sustancia pura y mezcla.
              b) Se han establecido las diferencias fundamentales entre mezclas y
                 compuestos.
              c) Se han discriminado los procesos físicos y químicos.
              d) Se han seleccionado de un listado de sustancias, las mezclas, los
                 compuestos y los elementos químicos.
              e) Se han aplicado de forma práctica diferentes separaciones de mezclas por
                 métodos sencillos.
              f) Se han descrito las características generales básicas de materiales
                 relacionados con las profesiones, utilizando las TIC.
              g) Se ha trabajado en equipo en la realización de tareas.

             5. Reconoce cómo la energía está presente en los procesos naturales
           describiendo fenómenos simples de la vida real.

           Criterios de evaluación:
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




              a) Se han identificado situaciones de la vida cotidiana en las que queda de
                 manifiesto la intervención de la energía
              b) Se han reconocido diferentes fuentes de energía.
              c) Se han establecido grupos de fuentes de energía renovable y no renovable.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20389



              d) Se han mostrado las ventajas e inconvenientes (obtención, transporte y
                 utilización) de las fuentes de energía renovables y no renovables, utilizando
                 las TIC.
              e) Se han aplicado cambios de unidades de la energía.
              f) Se han mostrado en diferentes sistemas la conservación de la energía.
              g) Se han descrito procesos relacionados con el mantenimiento del organismo
                 y de la vida en los que se aprecia claramente el papel de la energía.

              6. Localiza las estructuras anatómicas básica discriminando los sistemas o
           aparatos a los que pertenecen y asociándolos a las funciones que producen en el
           organismo.

           Criterios de evaluación:

              a) Se han identificado y descrito los órganos que configuran el cuerpo
                 humano, y se les ha asociado al sistema o aparato correspondiente.
              b) Se ha relacionado cada órgano, sistema y aparato a su función y se han
                 reseñado sus asociaciones.
              c) Se ha descrito la fisiología del proceso de nutrición.
              d) Se ha detallado la fisiología del proceso de excreción.
              e) Se ha descrito la fisiología del proceso de reproducción.
              f) Se ha detallado cómo funciona el proceso de relación.
              g) Se han utilizado herramientas informáticas describir adecuadamente los
                 aparatos y sistemas.

              7. Diferencia la salud de la enfermedad, relacionando los hábitos de vida con
           las enfermedades más frecuentes reconociendo los principios básicos de defensa
           contra las mismas.

           Criterios de evaluación:

              a) Se han identificado situaciones de salud y de enfermedad para las
                 personas.
              b) Se han descrito los mecanismos encargados de la defensa del organismo.
              c) Se han identificado y clasificado las enfermedades infecciosas y no
                 infecciosas más comunes en la población, y reconocido sus causas, la
                 prevención y los tratamientos.
              d) Se han relacionado los agentes que causan las enfermedades infecciosas
                 habituales con el contagio producido.
              e) Se ha entendido la acción de las vacunas, antibióticos y otras aportaciones
                 de la ciencia médica para el tratamiento y prevención de enfermedades
                 infecciosas.
              h) Se ha reconocido el papel que tienen las campañas de vacunación en la
                 prevención de enfermedades infecciosas describir adecuadamente los
                 aparatos y sistemas.
              f) Se ha descrito el tipo de donaciones que existen y los problemas que se
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




                 producen en los trasplantes.
              g) Se han reconocido situaciones de riesgo para la salud relacionadas con su
                 entorno profesional más cercano.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20390



              h) Se han diseñado pautas de hábitos saludables relacionados con
                 situaciones cotidianas.

              8. Elabora menús y dietas equilibradas sencillas diferenciando los nutrientes
           que contienen y adaptándolos a los distintos parámetros corporales y a
           situaciones diversas.

           Criterios de evaluación:

              a) Se ha discriminado entre el proceso de nutrición y el de alimentación.
              b) Se han diferenciado los nutrientes necesarios para el mantenimiento de la
                 salud.
              c) Se ha reconocido la importancia de una buena alimentación y del ejercicio
                 físico en el cuidado del cuerpo humano.
              d) Se han relacionado las dietas con la salud, diferenciando entre las
                 necesarias para el mantenimiento de la salud y las que pueden conducir a
                 un menoscabo de la misma.
              e) Se ha realizado el cálculo sobre balances calóricos en situaciones
                 habituales de su entorno.
              f) Se ha calculado el metabolismo basal y sus resultados se ha representado
                 en un diagrama, estableciendo comparaciones y conclusiones.
              g) Se han elaborado menús para situaciones concretas, investigando en la
                 red las propiedades de los alimentos.

              9. Resuelve situaciones cotidianas, utilizando expresiones algebraicas sencillas
           y aplicando los métodos de resolución más adecuados.

           Criterios de evaluación:

              a) Se han concretado propiedades o relaciones de situaciones sencillas
                 mediante expresiones algebraicas.
              b) Se han simplificado expresiones algebraicas sencillas utilizando métodos
                 de desarrollo y factorización.
              c) Se ha conseguido resolver problemas de la vida cotidiana en los que se
                 precise el planteamiento y resolución de ecuaciones de primer grado.
              d) Se han resuelto problemas sencillos utilizando el método gráficos y las TIC.

           Duración: 90 horas.

           Contenidos básicos.

           Resolución de problemas mediante operaciones básicas:

              Reconocimiento y diferenciación de los distintos tipos de números.
                Representación en la recta real.
              Utilización de la jerarquía de las operaciones
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




              Interpretación y utilización de los números reales y las operaciones en
                diferentes contextos.
              Proporcionalidad directa e inversa.
              Los porcentajes en la economía.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                               Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20391




           Reconocimiento de materiales e instalaciones de laboratorio:

              Normas generales de trabajo en el laboratorio.
              Material de laboratorio. Tipos y utilidad de los mismos.
              Normas de seguridad.

           Identificación de las formas de la materia:

                Unidades de longitud.
                Unidades de capacidad.
                Unidades de masa.
                Materia. Propiedades de la materia.
                Sistemas materiales homogéneos y heterogéneos.
                Naturaleza corpuscular de la materia.
                Clasificación de la materia según su estado de agregación y composición.
                Cambios de estado de la materia.

           Separación de mezclas y sustancias:

                Diferencia entre sustancias puras y mezclas.
                Técnicas básicas de separación de mezclas.
                Clasificación de las sustancias puras. Tabla periódica.
                Diferencia entre elementos y compuestos.
                Diferencia entre mezclas y compuestos.
                Materiales relacionados con el perfil profesional.

           Reconocimiento de la energía en los procesos naturales:

                Manifestaciones de la energía en la naturaleza.
                La energía en la vida cotidiana.
                Distintos tipos de energía.
                Transformación de la energía.
                Energía, calor y temperatura. Unidades.
                Fuentes de energía renovables y no renovables.

           Localización de estructuras anatómicas básicas:

                Niveles de organización de la materia viva.
                Proceso de nutrición.
                Proceso de excreción.
                Proceso de relación.
                Proceso de reproducción.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




           Diferenciación entre salud y enfermedad:

              La salud y la enfermedad.
              El sistema inmunitario.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                               Miércoles 5 de marzo de 2014	                        Sec. I. Pág. 20392



                Higiene y prevención de enfermedades.
                Enfermedades infecciosas y no infecciosas.
                Las vacunas.
                Trasplantes y donaciones.
                Enfermedades de trasmisión sexual. Prevención.
                La salud mental: prevención de drogodependencias y de trastornos
                  alimentarios.

           Elaboración de menús y dietas:

                Alimentos y nutrientes.
                Alimentación y salud.
                Dietas y elaboración de las mismas.
                Reconocimiento de nutrientes presentes en ciertos alimentos, discriminación
                  de los mismos.

           Resolución de ecuaciones sencillas:

                Progresiones aritméticas y geométricas.
                Traducción de situaciones del lenguaje verbal al algebraico.
                Transformación de expresiones algebraicas.
                Desarrollo y factorización de expresiones algebraica.
                Resolución de ecuaciones de primer grado con una incógnita.

           Orientaciones pedagógicas.

             Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje
           permanente y contiene la formación para que el alumno sea consciente tanto de
           su propia persona como del medio que le rodea.

              Los contenidos de este módulo contribuyen a afianzar y aplicar hábitos
           saludables en todos los aspectos de su vida cotidiana.

             Asimismo utilizan el lenguaje operacional de las matemáticas en la resolución
           de problemas de distinta índole, aplicados a cualquier situación, ya sea en su vida
           cotidiana como en su vida laboral.

              La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a
           ciencias como las matemáticas, química, biología y geología se enfocará a los
           conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los estudiantes
           en la solución de problemas sencillos y otras tareas significativas, y les permita
           trabajar de manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en
           resultados reales generados por ellos mismos.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
                                                                                                             cve: BOE-A-2014-2360




           ciclo formativo k), l), m), n) y ñ) y las competencias profesionales, personales y
           sociales j), k), l) y m), del título. Además se relaciona con los objetivos t), u), v),
           w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este
           módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos profesionales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20393




              Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:

              La utilización de los números y sus operaciones para resolver problemas.
              El reconocimiento de las formas de la materia.
              El reconocimiento y uso de material de laboratorio básico.
              La identificación y localización de las estructuras anatómicas.
              La realización de ejercicios de expresión oral, aplicando las normas básicas
                de atención al público.
              La importancia de la alimentación para una vida saludable.
              La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.


           Módulo: Ciencias aplicadas II.
           Código: 3019.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

              1. Resuelve situaciones cotidianas aplicando los métodos de resolución de
           ecuaciones y sistemas y valorando la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje
           algebraico.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han utilizando identidades notables en las operaciones con polinomios
             b) Se han obtenido valores numéricos a partir de una expresión algebraica.
             c) Se han resuelto ecuaciones de primer y segundo grado sencillas de modo
                algebraico y gráfico.
             d) Se han resuelto problemas cotidianos y de otras áreas de conocimiento
                mediante ecuaciones y sistemas.
             e) Se ha valorado la precisión, simplicidad y utilidad del lenguaje algebraico
                para representar situaciones planteadas en la vida real.

             2. Resuelve problemas sencillos de diversa índole, a través de su análisis
           contrastado y aplicando las fases del método científico.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han planteado hipótesis sencillas, a partir de observaciones directas o
                indirectas recopiladas por distintos medios.
             b) Se han analizado las diversas hipótesis y se ha emitido una primera
                aproximación a su explicación.
             c) Se han planificado métodos y procedimientos experimentales sencillos de
                diversa índole para refutar o no su hipótesis.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




             d) Se ha trabajado en equipo en el planteamiento de la solución.
             e) Se han recopilado los resultados de los ensayos de verificación y plasmado
                en un documento de forma coherente.
             f) Se ha defendido el resultado con argumentaciones y pruebas las
                verificaciones o refutaciones de las hipótesis emitidas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20394




             3. Realiza medidas directas e indirectas de figuras geométricas presentes en
           contextos reales, utilizando los instrumentos, las fórmulas y las técnicas
           necesarias.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han utilizado instrumentos apropiados para medir ángulos, longitudes,
                áreas y volúmenes de cuerpos y figuras geométricas interpretando las
                escalas de medida.
             b) Se han utilizado distintas estrategias (semejanzas, descomposición en
                figuras más sencillas, entre otros) para estimar o calcular medidas indirectas
                en el mundo físico.
             c) Se han utilizado las fórmulas para calcular perímetros, áreas y volúmenes y
                se han asignado las unidades correctas.
             d) Se ha trabajado en equipo en la obtención de medidas.
             e) Se han utilizado las TIC para representar distintas figuras.

              4. Interpreta graficas de dos magnitudes calculando los parámetros
           significativos de las mismas y relacionándolo con funciones matemáticas
           elementales y los principales valores estadísticos.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha expresado la ecuación de la recta de diversas formas.
             b) Se ha representado gráficamente la función cuadrática aplicando métodos
                sencillos para su representación.
             c) Se ha representado gráficamente la función inversa.
             d) Se ha representado gráficamente la función exponencial.
             e) Se ha extraído información de gráficas que representen los distintos tipos de
                funciones asociadas a situaciones reales.
             f) Se ha utilizado el vocabulario adecuado para la descripción de situaciones
                relacionadas con el azar y la estadística.
             g) Se han elaborado e interpretado tablas y gráficos estadísticos.
             h) Se han analizado características de la distribución estadística obteniendo
                medidas de centralización y dispersión.
             i) Se han aplicado las propiedades de los sucesos y la probabilidad.
             j) Se han resueltos problemas cotidianos mediante cálculos de probabilidad
                sencillos.


              5. Aplica técnicas físicas o químicas, utilizando el material necesario, para la
           realización de prácticas de laboratorio sencillas, midiendo las magnitudes
           implicadas.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




           Criterios de evaluación:

             a) Se ha verificado la disponibilidad del material básico utilizado en un
                laboratorio.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20395



             b) Se han identificado y medido magnitudes básicas, entre otras, masa, peso,
                volumen, densidad, temperatura.
             c) Se han identificado distintos tipos de biomoléculas presentes en materiales
                orgánicos.
             d) Se ha descrito la célula y tejidos animales y vegetales mediante su
                observación a través de instrumentos ópticos.
             e) Se han elaborado informes de ensayos en los que se incluye el
                procedimiento seguido, los resultados obtenidos y las conclusiones finales.


              6. Reconoce las reacciones químicas que se producen en los procesos
           biológicos y en la industria argumentando su importancia en la vida cotidiana y
           describiendo los cambios que se producen.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han identificado reacciones químicas principales de la vida cotidiana, la
                naturaleza y la industria.
             b) Se han descrito las manifestaciones de reacciones químicas.
             c) Se han descrito los componentes principales de una reacción química y la
                intervención de la energía en la misma.
             d) Se han reconocido algunas reacciones químicas tipo, como combustión,
                oxidación, descomposición, neutralización, síntesis, aeróbica, anaeróbica.
             e) Se han identificado los componente y el proceso de reacciones químicas
                sencillas mediante ensayos de laboratorio.
             f) Se han elaborado informes utilizando las TIC sobre las industrias más
                relevantes: alimentarias, cosmética, reciclaje, describiendo de forma sencilla
                los procesos que tienen lugar en las mismas.

             7. Identifica aspectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear
           describiendo los efectos de la contaminación generada en su aplicación.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han analizado efectos positivos y negativos del uso de la energía nuclear.
             b) Se ha diferenciado el proceso de fusión y fisión nuclear.
             c) Se han identificado algunos problemas sobre vertidos nucleares producto de
                catástrofes naturales o de mala gestión y mantenimiento de las centrales
                nucleares.
             d) Se ha argumentado sobre la problemática de los residuos nucleares.
             e) Se ha trabajado en equipo y utilizado las TIC.

             8. Identifica los cambios que se producen en el planeta tierra argumentando
           sus causas y teniendo en cuenta las diferencias que existen entre relieve y
           paisaje.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




           Criterios de evaluación:

             a) Se han identificado los agentes geológicos externos y cuál es su acción
                sobre el relieve.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20396



             b) Se han diferenciado los tipos de meteorización e identificado sus
                consecuencias en el relieve.
             c) Se ha analizado el proceso de erosión, reconociendo los agentes geológicos
                externos que intervienen y las consecuencias en el relieve.
             d) Se ha descrito el proceso de transporte discriminando los agentes
                geológicos externos que intervienen y las consecuencias en el relieve.
             e) Se ha analizado el proceso de sedimentación discriminado los agentes
                geológicos externos que intervienen, las situaciones y las consecuencias en
                el relieve.

              9. Categoriza los contaminantes atmosféricos principales identificando sus
           orígenes y relacionándolos con los efectos que producen.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han reconocido los fenómenos de la contaminación atmosférica y los
                principales agentes causantes de la misma.
             b) Se ha investigado sobre el fenómeno de la lluvia acida, sus consecuencias
                inmediatas y futuras y como sería posible evitarla.
             c) Se ha descrito el efecto invernadero argumentando las causas que lo
                originan o contribuyen y las medidas para su minoración.
             d) Se ha descrito la problemática que ocasiona la pérdida paulatina de la capa
                de ozono, las consecuencias para la salud de las personas, el equilibrio de la
                hidrosfera y las poblaciones.

             10. Identifica los contaminantes del agua relacionando su efecto en el medio
           ambiente con su tratamiento de depuración.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha reconocido y valorado el papel del agua en la existencia y
                supervivencia de la vida en el planeta.
             b) Se ha identificado el efecto nocivo que tienen para las poblaciones de seres
                vivos de la contaminación de los acuíferos.
             c) Se han identificación posibles contaminantes en muestras de agua de
                distinto origen planificado y realizando ensayos de laboratorio.
             d) Se ha analizado los efectos producidos por la contaminación del agua y el
                uso responsable de la misma.

              11. Contribuye al equilibrio medioambientaI analizando y argumentando las
           líneas básicas sobre el desarrollo sostenible y proponiendo acciones para su
           mejora y conservación.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha analizado las implicaciones positivas de un desarrollo sostenible.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




             b) Se han propuesto medidas elementales encaminadas a favorecer el
                desarrollo sostenible.
             c) Se han diseñando estrategias básicas para posibilitar el mantenimiento del
                medioambiente.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20397



             d) Se ha trabajado en equipo en la identificación de los objetivos para la mejora
                del medioambiente.

              12. Relaciona las fuerzas que aparecen en situaciones habituales con los
           efectos producidos teniendo en cuenta su contribución al movimiento o reposo de
           los objetos y las magnitudes puestas en juego.

           Criterios de evaluación:

              a) Se han discriminado movimientos cotidianos en función de su trayectoria y
                 de su celeridad.
              b) Se ha relacionado entre sí la distancia recorrida, la velocidad, el tiempo y la
                 aceleración, expresándolas en unidades de uso habitual.
              c) Se han representado vectorialmente a determinadas magnitudes como la
                 velocidad y la aceleración.
              d) Se han relacionado los parámetros que definen el movimiento rectilíneo
                 uniforme utilizando las expresiones graficas y matemática.
              e) Se han realizado cálculos sencillos de velocidades en movimientos con
                 aceleración constante.
              f) Se ha descrito la relación causa-efecto en distintas situaciones, para
                 encontrar la relación entre Fuerzas y movimientos.
              g) Se han aplicado las leyes de Newton en situaciones de la vida cotidiana.

              13. Identifica los aspectos básicos de la producción, transporte y utilización de
           la energía eléctrica y los factores que intervienen en su consumo, describiendo los
           cambios producidos y las magnitudes y valores característicos.

           Criterios de evaluación:

              a) Se han identificado y manejado las magnitudes físicas básicas a tener en
                 cuenta en el consumo de electricidad en la vida cotidiana.
              b) Se han analizado los hábitos de consumo y ahorro eléctrico y establecido
                 líneas de mejora en los mismos.
              c) Se han clasificado las centrales eléctricas y descrito la trasformación
                 energética en las mismas.
              d) Se han analizado las ventajas y desventajas de las distintas centrales
                 eléctricas.
              e) Se han descrito básicamente las etapas de la distribución de la energía
                 eléctrica desde su génesis al usuario.
              f) Se trabajado en equipo en la recopilación de información sobre centrales
                 eléctricas en España.

              14. Identifica los componentes básicos de circuitos eléctricos sencillos,
           realizando medidas y determinando los valores de las magnitudes que los
           caracterizan.
                                                                                                          cve: BOE-A-2014-2360




           Criterios de evaluación:

              a) Se han identificado los elementos básicos de un circuito sencillo,
                 relacionándolos con los existentes en su vida cotidiana.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                 Miércoles 5 de marzo de 2014	                Sec. I. Pág. 20398



              b) Se han puesto de manifiesto los factores de los que depende la resistencia
                 de un conductor.
              c) Se han experimentado sobre circuitos elementales las variaciones de una
                 magnitud básica en función de los cambios producidos en las otras.
              d) Se han realizado esquemas de circuitos eléctricos sencillos interpretando
                 las distintas situaciones sobre los mismos.
              e) Se han descrito y ejemplarizado las variaciones producidas en las
                 asociaciones: serie, paralelo y mixtas.
              f) Se han calculado magnitudes eléctricas elementales en su entorno habitual
                 de consumo.


           Duración: 90 horas.

           Contenidos básicos.

           Resolución de ecuaciones y sistemas en situaciones cotidianas:

                Transformación de expresiones algebraicas.
                Obtención de valores numéricos en fórmulas.
                Polinomios: raíces y factorización.
                Resolución algebraica y gráfica de ecuaciones de primer y segundo grado.
                Resolución de sistemas sencillos.

           Resolución de problemas sencillos:

              El método científico.
              Fases del método científico.
              Aplicación del método científico a situaciones sencillas.

           Realización de medidas en figuras geométricas:

                Puntos y rectas.
                Rectas secantes y paralelas.
                Polígonos: descripción de sus elementos y clasificación.
                Ángulo: medida.
                Semejanza de triángulos.
                Circunferencia y sus elementos: cálculo de la longitud.

           Interpretación de gráficos:

              Interpretación de un fenómeno descrito mediante un enunciado, tabla,
                gráfica o expresión analítica.
              Funciones lineales. Funciones cuadráticas.
              Estadística y cálculo de probabilidad.
              Uso de aplicaciones informáticas para la representación, simulación y
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




                análisis de la gráfica de una función.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                               Miércoles 5 de marzo de 2014	                  Sec. I. Pág. 20399



           Aplicación de técnicas físicas o químicas:

                Material básico en el laboratorio.
                Normas de trabajo en el laboratorio.
                Normas para realizar informes del trabajo en el laboratorio.
                Medida de magnitudes fundamentales.
                Reconocimiento de biomoléculas orgánica e inorgánicas
                Microscopio óptico y lupa binocular. Fundamentos ópticos de los mismos y
                  manejo. Utilización

           Reconocimiento de reacciones químicas cotidianas:

              Reacción química.
              Condiciones de producción de las reacciones químicas: Intervención de
                energía.
              Reacciones químicas en distintos ámbitos de la vida cotidiana.
              Reacciones químicas básicas.

           Identificación de aspectos relativos a la contaminación nuclear:

              Origen de la energía nuclear.
              Tipos de procesos para la obtención y uso de la energía nuclear.
              Gestión de los residuos radiactivos provenientes de las centrales nucleares.

           Identificación de los cambios en el relieve y paisaje de la tierra:

              Agentes geológicos externos.
              Relieve y paisaje.
              Factores que influyen en el relieve y en el paisaje.
              Acción de los agentes geológicos externos: meteorización, erosión,
                transporte y sedimentación.
              Identificación de los resultados de la acción de los agentes geológicos.

           Categorización de contaminantes principales:

                Contaminación.
                Contaminación atmosférica; causas y efectos.
                La lluvia ácida.
                El efecto invernadero.
                La destrucción de la capa de ozono.

           Identificación de contaminantes del agua:

                El agua: factor esencial para la vida en el planeta.
                Contaminación del agua: causas, elementos causantes.
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




                Tratamientos de potabilización
                Depuración de aguas residuales.
                Métodos de almacenamiento del agua proveniente de los deshielos,
                  descargas fluviales y lluvia.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20400




           Equilibrio medioambiental y desarrollo sostenible:

              Concepto y aplicaciones del desarrollo sostenible.
              Factores que inciden sobre la conservación del medio ambiente.

           Relación de las fuerzas sobre el estado de reposo y movimientos de cuerpos:

                Clasificación de los movimientos según su trayectoria.
                Velocidad y aceleración. Unidades.
                Magnitudes escalares y vectoriales.
                Movimiento rectilíneo uniforme características. Interpretación gráfica.
                Fuerza: Resultado de una interacción.
                Representación de fuerzas aplicadas a un sólido en situaciones habituales.
                  Resultante.

           Producción y utilización de la energía eléctrica.

              Electricidad y desarrollo tecnológico.
              Materia y electricidad.
              Magnitudes básicas manejadas en el consumo de electricidad: energía y
                potencia. Aplicaciones en el entorno del alumno.
              Hábitos de consumo y ahorro de electricidad.
              Sistemas de producción de energía eléctrica.
              Transporte y distribución de la energía eléctrica. Etapas.

           Identifica componentes de circuitos básicos.

              Elementos de un circuito eléctrico.
              Componentes básicos de un circuito eléctrico.
              Magnitudes eléctricas básicas.

           Orientaciones pedagógicas.

              Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje
           permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del
           razonamiento científico, básicamente la observación y la experimentación los
           alumnos aprendan a interpretar fenómenos naturales.

           Del mismo modo puedan afianzar y aplicar hábitos saludables en todos los
           aspectos de su vida cotidiana.

             Igualmente se les forma para que utilicen el lenguaje operacional de las
           matemáticas en la resolución de problemas de distinta índole, aplicados a
           cualquier situación, ya sea en su vida cotidiana como en su vida laboral.
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




              La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra a
           ciencias como las matemáticas, física y química, biología y geología se enfocará a
           los conceptos principales y principios de las ciencias, involucrando a los
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                               Miércoles 5 de marzo de 2014	                        Sec. I. Pág. 20401



           estudiantes en la solución de problemas y otras tareas significativas, y les permita
           trabajar de manera autónoma para construir su propio aprendizaje y culminar en
           resultados reales generados por ellos mismos.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo k), l), m), n) y ñ) y las competencias profesionales, personales y
           sociales j), k), l) y m), del título. Además se relaciona con los objetivos t), u), v),
           w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en este
           módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos profesionales.

              Las líneas de actuación en el proceso enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar las competencias del módulo versarán sobre:

                La resolución de problemas, tanto en el ámbito científico como cotidiano.
                La interpretación de gráficos y curvas.
                La aplicación cuando proceda del método científico.
                La valoración del medio ambiente y la influencia de los contaminantes.
                Las características de la energía nuclear.
                La aplicación de procedimientos físicos y químicos elementales.
                La realización de ejercicios de expresión oral.
                La representación de fuerzas.


           Módulo Profesional: Comunicación y sociedad I.
           Código: 3011.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

              1. Valora la evolución histórica de las sociedades prehistóricas y de la Edad
           Antigua y sus relaciones con los paisajes naturales, analizando los factores y
           elementos implicados, y desarrollando actitudes y valores de aprecio del
           patrimonio natural y artístico.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han descrito mediante el análisis de fuentes gráficas las principales
                características de un paisaje natural, reconociendo dichos elementos en el
                entorno más cercano.
             b) Se han explicado la ubicación, el desplazamiento y la adaptación al medio
                de los grupos humanos del periodo de la hominización hasta el dominio
                técnico de los metales de las principales culturas que lo ejemplifican.
             c) Se han relacionado las características de los hitos artísticos más
                significativos del periodo prehistórico con la organización social y el cuerpo
                de creencias, valorando sus diferencias con las sociedades actuales.
             d) Se ha valorado la pervivencia de estas sociedades en las sociedades
                                                                                                             cve: BOE-A-2014-2360




                actuales, comparado sus principales características.
             e) Se han discriminado las principales características que requiere el análisis
                de las obras arquitectónicas y escultóricas mediante ejemplos arquetípicos,
                diferenciando estilos canónicos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20402



             f) Se ha juzgado el impacto de las primeras sociedades humanas en el paisaje
                natural, analizando las características de las ciudades antiguas y su
                evolución en la actualidad.
             g) Se ha analizado la pervivencia en la Península Ibérica y los territorios
                extrapeninsulares españoles de las sociedades prehistóricas y de la Edad
                Antigua.
             h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información
                mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando tecnologías
                de la información y la comunicación.
             i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio
                esfuerzo y el trabajo colaborativo.

              2. Valora la construcción del espacio europeo hasta las primeras
           transformaciones industriales y sociedades agrarias, analizando sus
           características principales y valorando su pervivencia en la sociedad actual y en el
           entorno inmediato.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha analizado la transformación del mundo antiguo al medieval,
                analizando la evolución del espacio europeo, sus relaciones con el espacio
                extraeuropeo y las características más significativas de las sociedades
                medievales.
             b) Se han valorado las características de los paisajes agrarios medievales y su
                pervivencia en las sociedades actuales, identificando sus elementos
                principales.
             c) Se han valorado las consecuencias de la construcción de los imperios
                coloniales en América en las culturas autóctonas y en la europea.
             d) Se ha analizado el modelo político y social de la monarquía absoluta durante
                la Edad Moderna en las principales potencias europeas.
             e) Se han valorado los indicadores demográficos básicos de las
                transformaciones en la población europea durante el periodo analizado.
             f) Se han descrito las principales características del análisis de las obras
                pictóricas a través del estudio de ejemplos arquetípicos de las escuelas y
                estilos que se suceden en Europa desde el Renacimiento hasta la irrupción
                de las vanguardias históricas.
             g) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios
                del perfil del título, analizando sus transformaciones y principales hitos de
                evolución en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
             h) Se han elaborado instrumentos sencillos de recogida de información
                mediante estrategias de composición protocolizadas, utilizando las
                tecnologías de la información y la comunicación.
             i) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio
                esfuerzo y el trabajo en equipo.

              3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




           oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa,
           estrategias sencillas de composición y las normas lingüísticas básicas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20403



           Criterios de evaluación:

                 a) Se ha analizado la estructura de textos orales procedentes de los
                    medios de comunicación de actualidad, identificando sus características
                    principales.
                 b) Se han aplicado las habilidades básicas para realizar una escucha
                    activa, identificando el sentido global y contenidos específicos de un
                    mensaje oral.
                 c) Se ha realizado un buen uso de los elementos de comunicación no
                    verbal en las argumentaciones y exposiciones.
                 d) Se han analizado los usos y niveles de la lengua y las normas
                    lingüísticas en la comprensión y composición de mensajes orales,
                    valorando y revisando los usos discriminatorios, específicamente en las
                    relaciones de género.
                 e) Se ha utilizado la terminología gramatical apropiada en la comprensión
                    de las actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las
                    mismas.

              4. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información
           escrita en lengua castellana, aplicando estrategias de lectura comprensiva y
           aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de forma estructurada y
           progresiva a la composición autónoma de textos breves seleccionados.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en
                relación con su idoneidad para el trabajo que desea realizar.
             b) Se han utilizado herramientas de búsqueda diversas en la comprensión de
                un texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos.
             c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva
                en la comprensión de los textos, extrayendo conclusiones para su aplicación
                en las actividades de aprendizaje y reconociendo posibles usos
                discriminatorios desde la perspectiva de género.
             d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal,
                las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las
                conclusiones obtenidas.
             e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de utilización diaria,
                reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de elaboración.
             f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la
                redacción de textos de modo que el texto final resulte claro y preciso.
             g) Se han desarrollado pautas sistemáticas en la elaboración de textos escritos
                que permitan la valoración de los aprendizajes desarrollados y la
                reformulación de las necesidades de aprendizaje para mejorar la
                comunicación escrita.
             h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en
                cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




                vocabulario adecuado al contexto.
             i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras
                gramaticales, comprobando la validez de las inferencias realizadas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20404



              5. Realiza la lectura de textos literarios representativos de la Literatura en
           lengua castellana anteriores al siglo XIX, generando criterios estéticos para la
           construcción del gusto personal.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han contrastado las etapas de evolución de la literatura en lengua
                castellana en el periodo considerado y reconociendo las obras mayores más
                representativas.
             b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura personal de
                una obra literaria adecuada al nivel, situándola en su contexto y utilizando
                instrumentos protocolizados de recogida de información.
             c) Se han expresado opiniones personales razonadas sobre los aspectos más
                apreciados y menos apreciados de una obra y sobre la implicación entre su
                contenido y las propias experiencias vitales.
             d) Se han aplicado estrategias para la comprensión de textos literarios,
                teniendo en cuenta de los temas y motivos básicos.
             e) Se ha presentado información sobre periodos, autores y obras de la
                literatura en lengua castellana a partir de textos literarios.

              6. Utiliza estrategias para comunicar información oral básica en lengua inglesa,
           elaborando presentaciones orales de poca extensión, bien estructuradas, relativas
           a situaciones habituales de comunicación cotidiana y frecuente de ámbito
           personal o profesional.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han aplicado las estrategias de escucha activa para la comprensión
                precisa de los mensajes recibidos.
             b) Se ha identificado la intención comunicativa básica de mensajes directos o
                recibidos mediante formatos electrónicos, valorando las situaciones de
                comunicación y sus implicaciones en el uso del vocabulario empleado.
             c) Se ha identificado el sentido global del texto oral que presenta la información
                de forma secuenciada y progresiva en situaciones habituales frecuentes y de
                contenido predecible.
             d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación comunes y evidentes
                que ayudan a entender el sentido general del mensaje.
             e) Se han realizado presentaciones orales breves de textos descriptivos,
                narrativos e instructivos, de ámbito personal o profesional, de acuerdo con
                un guión sencillo, aplicando la estructura de cada tipo de texto y utilizando,
                en su caso, medios informáticos.
             f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y
                restringido de expresiones, frases y palabras de situaciones habituales
                frecuentes y de contenido altamente predecible según el propósito
                comunicativo del texto.
             g) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y pronunciación
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




                comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes.
             h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga
                cualquier tipo de discriminación.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20405



             i) Se han identificado las normas de relación social básicas y estandarizadas
                de los países donde se habla la lengua extranjera.
             j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la comunidad
                donde se habla la lengua extranjera.

             7. Participa en conversaciones en lengua inglesa utilizando un lenguaje sencillo
           y claro en situaciones habituales frecuentes del ámbito personal o profesional,
           activando estrategias de comunicación básicas.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha dialogado, de forma dirigida y siguiendo un guión bien estructurado
                utilizando un repertorio memorizado de modelos de oraciones y
                conversaciones breves y básicas, sobre situaciones habituales frecuentes y
                de contenido altamente predecible.
             b) Se ha mantenido la interacción utilizando estrategias de comunicación
                sencillas para mostrar el interés y la comprensión.
             c) Se han utilizado estrategias básicas de compensación para suplir carencias
                en la lengua extranjera.
             d) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y un repertorio esencial y
                restringido de expresiones, frases, palabras y marcadores de discurso
                lineales, según el propósito comunicativo del texto.
             e) Se ha expresado con cierta claridad, utilizando una entonación y
                pronunciación comprensible, aceptándose las pausas y dudas frecuentes.

             8. Elabora textos escritos en lengua inglesa breves y sencillos de situaciones
           de comunicación habituales y frecuentes del ámbito personal o profesional,
           aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando estrategias
           estructuradas de composición.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha leído de forma comprensiva el texto, reconociendo sus rasgos básicos
                y su contenido global.
             b) Se han identificado las ideas fundamentales y la intención comunicativa
                básica del texto.
             c) Se han identificado estructuras gramaticales básicas y un repertorio limitado
                de expresiones, frases y palabras y marcadores de discurso lineales, en
                situaciones habituales frecuentes, de contenido muy predecible.
             d) Se han completado y reorganizado frases y oraciones, atendiendo al
                propósito comunicativo, a normas gramaticales básicas.
             e) Se ha elaborado textos breves, adecuados a un propósito comunicativo,
                siguiendo modelos estructurados.
             f) Se ha utilizado el léxico esencial apropiado a situaciones frecuentes y al
                contexto del ámbito personal o profesional
             g) Se ha mostrado interés por la buena presentación de los textos escritos,
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




                respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas y siguiendo
                sencillas pautas de revisión.
             h) Se han utilizado diccionarios impresos y online y correctores ortográficos de
                los procesadores de textos en la composición de los mismos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20406



             i) Se ha mostrado una actitud reflexiva y acerca de la información que suponga
                cualquier tipo de discriminación.

           Duración: 120 horas.

           Contenidos básicos.

           Valoración de las sociedades prehistóricas y antiguas y su relación con el medio
           natural:

                Los paisajes naturales. Aspectos generales y locales.
                Las sociedades prehistóricas.
                El nacimiento de las ciudades.
                  o El hábitat urbano y su evolución.
                  o Gráficos de representación urbana.
                  o Las sociedades urbanas antiguas.
                  o La cultura griega: extensión, rasgos e hitos principales.
                  o Características esenciales del arte griego.
                  o La cultura romana.
                  o Características esenciales del arte romano.
                Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
                  o Recursos básicos: guiones, esquemas y resúmenes, entre otros.
                  o Herramientas sencillas de localización cronológica.
                  o Vocabulario seleccionado y específico.

           Valoración de la creación del espacio europeo en las edades media y moderna:

                La Europa medieval.
                  o Pervivencia de usos y costumbres. El espacio agrario y sus características.
                  o El contacto con otras culturas.
                La Europa de las Monarquías absolutas.
                  o Las grandes monarquías europeas: ubicación y evolución sobre el
                     mapa en el contexto europeo.
                  o La monarquía absoluta en España.
                  o Evolución del sector productivo durante el periodo.
                La colonización de América.
                Estudio de la población.
                  o Evolución demográfica del espacio europeo.
                  o Comentario de gráficas de población: pautas e instrumentos básicos.
                La evolución del arte europeo de las épocas medieval y moderna.
                  o Pautas básicas para el comentario de obras pictóricas.
                Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
                  o Recursos básicos: resúmenes, fichas temáticas, biografías, hojas de
                     cálculo o similares, elaboración, entre otros.
                  o Vocabulario específico.
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




           Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:

                Textos orales.
                Aplicación de escucha activa en la comprensión de textos orales.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20407



                Pautas para evitar la disrupción en situaciones de comunicación oral.
                El intercambio comunicativo.
                  o Elementos extralingüísticos de la comunicación oral.
                  o Usos orales informales y formales de la lengua.
                  o Adecuación al contexto comunicativo.
                Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral. Organización
                  de la frase: estructuras gramaticales básicas.
                Composiciones orales.
                  o Exposiciones orales sencillas sobre hechos de la actualidad.
                  o Presentaciones orales sencilla.
                  o Uso de medios de apoyo: audiovisuales y TIC.

           Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:

                Tipos de textos. Características de textos de propios de la vida cotidiana y
                  profesional.
                Estrategias de lectura: elementos textuales.
                Pautas para la utilización de diccionarios diversos.
                Estrategias básicas en el proceso de composición escrita.
                Presentación de textos escritos en distintos soportes.
                  o Aplicación de las normas gramaticales.
                  o Aplicación de las normas ortográficas.
                Textos escritos.
                  o Principales conectores textuales.
                  o Aspectos básicos de las formas verbales en los textos, con especial
                     atención a los valores aspectuales de perífrasis verbales.
                  o Función subordinada, sustantiva, adjetiva y adverbial del verbo.
                  o Sintaxis: enunciado, frase y oración; sujeto y predicado; complemento
                     directo, indirecto, de régimen, circunstancial, agente y atributo.

           Lectura de textos literarios en lengua castellana anteriores al siglo XIX:

                Pautas para la lectura de fragmentos literarios.
                Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra
                  literaria.
                Características estilísticas y temáticas de la literatura en lengua castellana
                  a partir de la Edad Media hasta el siglo XVIII.
                La narrativa. Temas y estilos recurrentes según la época literaria.
                Lectura e interpretación de poemas. Temas y estilos recurrentes según la
                  época literaria.
                El teatro. Temas y estilos según la época literaria.

           Comprensión y producción de textos orales básicos en lengua inglesa:

            Ideas principales en llamadas, mensajes, órdenes e indicaciones muy claras.
                                                                                                          cve: BOE-A-2014-2360




            Descripción general de personas, lugares, objetos (del ámbito profesional y del
              público).
            Narración sobre situaciones habituales y frecuentes del momento presente,
              pasado y del futuro.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20408



            Léxico frecuente, expresiones y frases sencillas para desenvolverse en
              transacciones y gestiones cotidianas del entorno personal o profesional.
            Recursos gramaticales:
                  o Tiempos y formas verbales en presente, pasado; verbos principales,
                     modales y auxiliares. Funciones comunicativas asociadas a situaciones
                     habituales y frecuentes.
                  o Elementos lingüísticos fundamentales.
                  o Marcadores del discurso para iniciar, ordenar y finalizar.
            Pronunciación de fonemas o grupos fónicos de carácter básico que presenten
              mayor dificultad.
            Uso de registros adecuados en las relaciones sociales.
            Estrategias fundamentales de comprensión y escucha activa.

           Participación en conversaciones en lengua inglesa:

            Estrategias de comprensión y escucha activa para iniciar, mantener y terminar
              la interacción.

           Elaboración de mensajes y textos sencillos en lengua inglesa:

            Comprensión de la información global y la idea principal de textos básicos
              cotidianos, de ámbito personal o profesional.
            Léxico frecuente para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas,
              sencillas del ámbito personal o profesional:
            Composición de textos escritos muy breves, sencillos y bien estructurados.
            Recursos gramaticales:
                  o Tiempos y formas verbales. Relaciones temporales: anterioridad,
                     posterioridad y simultaneidad.
                  o Estructuras gramaticales básicas.
                  o Funciones comunicativas más habituales del ámbito personal o
                     profesional en medios escritos.
            Elementos lingüísticos fundamentales atendiendo a los tipos de textos,
              contextos y propósitos comunicativos.
            Propiedades básicas del texto.
            Estrategias y técnicas de compresión lectora.
            Estrategias de planificación y de corrección.

           Orientaciones pedagógicas.

             Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje
           permanente y contiene la formación para que las alumnas y los alumnos sean
           capaces de reconocer las características básicas de los fenómenos relacionados
           con la actividad humana y mejorar sus habilidades comunicativas

              La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




           conocimientos básicos relativos a ciencias sociales, lengua castellana y literatura
           y lengua inglesa, estará enfocada al uso de herramientas básicas del análisis
           textual, la elaboración de información estructurada tanto oral como escrita, la
           localización de espacio-temporal de los fenómenos sociales y culturales y el
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                        Sec. I. Pág. 20409



           respeto a la diversidad de creencias y a pautas de relación cotidiana en distintas
           sociedades y grupos humanos, involucrando a los estudiantes en tareas
           significativas que les permita trabajar de manera autónoma y en equipo.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo ñ), o), p), q) r) y s) y las competencias profesionales, personales y
           sociales m), n), ñ), o) y p), del título. Además se relaciona con los objetivos t), u),
           v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en
           este módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos
           profesionales.

              Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo estarán orientada hacia:

            La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo
              lograr la integración del alumno en las situaciones de aprendizaje propuestas,
              mediante la aplicación de estrategias motivadoras.
            La potenciación de la autonomía en la ejecución de las actividades y en la
              gestión de su tiempo de aprendizaje en el ámbito de las competencias y
              contenidos del ámbito sociolingüístico.
            La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que
              favorezcan el asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo individual y en
              equipo.
            La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance,
              fomentando el uso de las TIC, que contribuyan a la reflexión sobre la
              valoración de la información necesaria para construir explicaciones
              estructuradas de la realidad que le rodea.
            La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre
              otros) que permitan la integración del alumnado en las actividades de
              aprendizaje, concretada en una metodología de trabajo que los relacione con
              la actualidad.
            La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible,
              con capacidades que se deriven del perfil profesional.

              Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están
           relacionadas con:

            La integración motivadora de saberes que le permitan analizar y valorar la
              diversidad de las sociedades humanas.
            La utilización de recursos y fuentes de información a su alcance para organizar
              la información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo
              educativo.
            El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la
              apreciación de la diversidad de los grupos humanos y sus logros a lo largo del
                                                                                                            cve: BOE-A-2014-2360




              tiempo.
            La valoración de los problemas de su entorno a partir del análisis de la
              información disponible, la formulación de explicaciones justificadas y la
              reflexión sobre su actuación ante las mismas en situaciones de aprendizaje
              pautadas.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20410



            La potenciación de las capacidades de observación y criterios de disfrute de
              las expresiones artísticas mediante el análisis pautado de producciones
              artísticas arquetípicas, apreciando sus valores estéticos y temáticos.

              Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas
           están relacionadas con:

            La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes
              orales y escritos sencillos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones
              comunicativas y textuales de su entorno.
            La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de su entorno que
              orientará la concreción de los contenidos, actividades y ejemplos utilizados en
              el módulo.
            La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-
              aprendizaje y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de
              comunicación lo más reales posibles, utilizando las posibilidades de las
              Tecnología de la Información y de la Comunicación (correo electrónico, SMS,
              internet, redes sociales, entre otras).
            La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo en
              equipo que les permita integrarse en las actividades educativas con garantía
              de éxito.
            La apreciación de la variedad cultural y de costumbres presentes en su
              entorno, poniéndola en relación con las necesidades derivadas del uso de la
              lengua con distintos hablantes.
            El desarrollo de hábitos de lectura que les permitan disfrutar de la producción
              literaria mediante el uso de textos seleccionados a sus necesidades y
              características.


           Módulo Profesional: Comunicación y sociedad II.
           Código: 3012.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.

              1. Infiere las características esenciales de las sociedades contemporáneas a
           partir del estudio de su evolución histórica, analizando los rasgos básicos de su
           organización social, política y económica.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han discriminado las consecuencias para la organización de las
                sociedades actuales de las corrientes ideológicas que la han cimentado,
                situándolas en el tiempo y el espacio.
             b) Se ha valorado el modelo de relaciones económicas globalizado actual
                mediante el estudio de las transformaciones económicas producidas como
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




                consecuencia de las innovaciones tecnológicas y los sistemas organizativos
                de la actividad productiva.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20411



             c) Se han categorizado las características de la organización social
                contemporánea, analizando la estructura y las relaciones sociales de la
                población actual y su evolución durante el periodo.
             d) Se ha examinado la evolución de las relaciones internacionales
                contemporáneas, elaborando explicaciones causales y consecutivas que
                permitan desarrollar opiniones propias sobre los conflictos actuales.
             e) Se ha valorado el proceso de unificación del espacio europeo, analizando su
                evolución, argumentando su influencia en las políticas nacionales de los
                países miembros de la Unión Europea.
             f) Se ha asociado la evolución de los acontecimientos históricos globales con
                la evolución histórica del Estado español, identificando sus fases de
                evolución, los principales conflictos y su situación actual.
             g) Se han identificado los rasgos esenciales del arte contemporáneo y su
                evolución hasta nuestros días, construyendo opiniones y criterios propios de
                orden estético.
             h) Se ha analizado la evolución del sector o de los sectores productivos propios
                del título, describiendo sus transformaciones y principales hitos de evolución
                en sus sistemas organizativos y tecnológicos.
             i) Se han elaborado instrumentos pautados de recogida y difusión de
                información que permitan la evaluación de los aprendizajes realizados,
                utilizando el vocabulario preciso
             j) Se han desarrollado comportamientos acordes con el desarrollo del propio
                esfuerzo y el trabajo colaborativo.

              2. Valora los principios básicos del sistema democrático analizando sus
           instituciones y las diferentes organizaciones políticas y económicas en que se
           manifiesta e infiriendo pautas de actuación para acomodar su comportamiento al
           cumplimiento de dichos principios.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han reconocido los principios básicos de la Declaración Universal de
                Derechos Humanos y su situación en el mundo de hoy, valorando su
                implicación para la vida cotidiana.
             b) Se han analizado los principios rectores, las instituciones y normas de
                funcionamiento de las principales instituciones internacionales, juzgando su
                papel en los conflictos mundiales.
             c) Se ha valorado la importancia en la mediación y resolución de conflictos en
                la extensión del modelo democrático, desarrollando criterios propios y
                razonados para la resolución de los mismos.
             d) Se han juzgado los rasgos esenciales del modelo democrático español,
                valorando el contexto histórico de su desarrollo.
             e) Se ha valorado la implicación del principio de no discriminación en las
                relaciones personales y sociales del entorno próximo, juzgando
                comportamientos propios y ajenos e infiriendo pautas y acciones apropiadas
                para acomodar la actitud a los derechos y a las obligaciones que de él se
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




                derivan.
             f) Se ha elaborado información pautada y organizada para su utilización en
                situaciones de trabajo colaborativo y contraste de opiniones.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20412



              3. Utiliza estrategias comunicativas para interpretar y comunicar información
           oral en lengua castellana, aplicando los principios de la escucha activa,
           estrategias razonadas de composición y las normas lingüísticas correctas en cada
           caso.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han aplicado las técnicas de la escucha activa en el análisis de mensajes
                orales procedentes de distintas fuentes.
             b) Se ha reconocido la intención comunicativa y la estructura temática de la
                comunicación oral, valorando posibles respuestas.
             c) Se ha realizado un uso correcto de los elementos de comunicación no verbal
                en las argumentaciones y exposiciones.
             d) Se han aplicado los usos y niveles de la lengua y las normas lingüísticas en
                la comprensión y composición de mensajes orales, valorando los usos
                discriminatorios.
             e) Se ha utilizado la terminología gramatical correcta en la comprensión de las
                actividades gramaticales propuestas y en la resolución de las mismas.

              4. Utiliza estrategias comunicativas para comunicar información escrita en
           lengua castellana, aplicando estrategias de análisis, síntesis y clasificación de
           forma estructurada a la composición autónoma de textos de progresiva
           complejidad.

           Criterios de evaluación:

             a) Se han valorado y analizado las características principales de los tipos en
                relación con su adecuación para el trabajo que desea realizar.
             b) Se han utilizado técnicas de búsqueda diversas en la comprensión de un
                texto escrito, aplicando estrategias de reinterpretación de contenidos.
             c) Se han aplicado, de forma sistemática, estrategias de lectura comprensiva
                en la comprensión de los textos, reconociendo posibles usos
                discriminatorios.
             d) Se ha resumido el contenido de un texto escrito, extrayendo la idea principal,
                las secundarias y el propósito comunicativo, revisando y reformulando las
                conclusiones obtenidas.
             e) Se ha analizado la estructura de distintos textos escritos de uso académico o
                profesional, reconociendo usos y niveles de la lengua y pautas de
                elaboración.
             f) Se han aplicado las principales normas gramaticales y ortográficas en la
                redacción de textos de modo que el texto final resulte claro, preciso y
                adecuado al formato y al contexto comunicativo.
             g) Se han desarrollado pautas sistematizadas en la preparación de textos
                escritos que permitan mejorar la comunicación escrita.
             h) Se han observado pautas de presentación de trabajos escritos teniendo en
                cuenta el contenido, el formato y el público destinatario, utilizando un
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




                vocabulario correcto según las normas lingüísticas y los usos a que se
                destina.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20413



             i) Se han resuelto actividades de comprensión y análisis de las estructuras
                gramaticales, comprobando la precisión y validez de las inferencias
                realizadas.

             5. Interpreta textos literarios representativos de la Literatura en lengua
           castellana desde el siglo XIX hasta la actualidad, reconociendo la intención del
           autor y relacionándolo con su contexto histórico, sociocultural y literario.

           Criterios de evaluación:

                 a) Se han descrito los movimientos literarios en lengua castellana en el
                    periodo considerado y reconociendo las obras más representativas.
                 b) Se ha valorado la estructura y el uso del lenguaje de una lectura
                    personal de obras adecuadas al nivel y situándola en su contexto y
                    utilizando instrumentos pautados.
                 c) Se han expresado opiniones personales fundamentadas sobre los
                    aspectos apreciados en obras literarias.
                 d) Se han aplicado estrategias de análisis de textos literarios, reconociendo
                    los temas y motivos y elementos simbólicos y la funcionalidad de los
                    recursos estilísticos más significativos.
                 e) Se ha informado sobre un autor, una obra o un período de la literatura
                    en lengua castellana, recogiendo en forma analítica la información
                    correspondiente.

              6. Utiliza estrategias para interpretar y comunicar información oral en lengua
           inglesa, aplicando los principios de la escucha activa y elaborando presentaciones
           orales de poca extensión, claras y estructuradas, relativas a temas y aspectos
           concretos, frecuentes y cotidianos, del ámbito personal y profesional.

           Criterios de evaluación:

                 a) Se han aplicado de forma sistemática las estrategias de escucha activa
                    para la comprensión global y específica de los mensajes recibidos, sin
                    necesidad de entender todos los elementos del mismo.
                 b) Se ha identificado la intención comunicativa de mensajes directos o
                    empleando un repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y
                    marcadores de discurso estructuradores (de apertura, continuidad y
                    cierre).
                 c) Se ha identificado el sentido global y las ideas principales del texto oral y
                    estructuras gramaticales básicas en oraciones sencillas de situaciones
                    habituales frecuentes y de contenido predecible y concreto.
                 d) Se han identificado rasgos fonéticos y de entonación esenciales que
                    ayudan a entender el sentido global y las ideas principales y secundarias
                    del mensaje.
                 e) Se han realizado composiciones y presentaciones orales breves de
                    acuerdo con un guión estructurado, aplicando el formato y los rasgos
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




                    propios de cada tipo de texto, de ámbito personal o profesional.
                 f) Se han utilizado estructuras gramaticales básicas y marcadores de
                    discurso para iniciar, enlazar, ordenar y finalizar el discurso, en
                    situaciones habituales, frecuentes y aspectos concretos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20414



                 g) Se ha expresado la información, usando una entonación y pronunciación
                    razonables, aceptándose las pausas y pequeñas vacilaciones.
                 h) Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información
                    que suponga cualquier tipo de discriminación.
                 i) Se han identificado las normas de relación social más frecuentes de los
                    países donde se habla la lengua extranjera.
                 j) Se han identificado las costumbres o actividades cotidianas de la
                    comunidad y del lugar de trabajo donde se habla la lengua extranjera.
                 k) Se han identificado las principales actitudes y comportamientos
                    profesionales en situaciones de comunicación habituales del ámbito
                    profesional.

             7. Mantiene conversaciones sencillas en lengua inglesa en situaciones
           habituales y concretas del ámbito personal y profesional, utilizando estrategias de
           comunicación básicas.

           Criterios de evaluación:

                 a) Se ha dialogado siguiendo un guión sobre temas y aspectos concretos y
                    frecuentes del ámbito personal y profesional.
                 b) Se ha escuchado y dialogado en interacciones sencillas, cotidianas de la
                    vida profesional y personal, solicitando y proporcionando información
                    con cierto detalle.
                 c) Se ha mantenido la interacción utilizando diversas estrategias de
                    comunicación esenciales para mostrar el interés y la comprensión.
                 d) Se han utilizado estrategias de compensación para suplir carencias en la
                    lengua extranjera (parafrasear, lenguaje corporal, ayudas audio-
                    visuales).
                 e) Se han utilizado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un
                    repertorio esencial, limitado, de expresiones, frases, palabras
                    frecuentes, y marcadores de discurso lineales.
                 f) Se ha expresado con cierta claridad, usando una entonación y
                    pronunciación razonable y comprensible, aceptándose algunas pausas y
                    vacilaciones.


              8. Elabora textos breves y sencillos con cierto detalle en lengua inglesa,
           relativos a situaciones de comunicación habituales del ámbito personal y
           profesional, aplicando estrategias de lectura comprensiva y desarrollando
           estrategias sistemáticas de composición.

           Criterios de evaluación:

                 a) Se ha leído el texto reconociendo los rasgos esenciales del género y su
                    estructura, e interpretando su contenido global y específico, sin
                    necesidad de entender todos los elementos del mismo.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




                 b) Se ha identificado la intención comunicativa básica del texto organizado
                    de distinta manera.
                 c) Se han identificado estructuras gramaticales y oraciones sencillas y un
                    repertorio limitado de expresiones, frases, palabras y marcadores de
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20415



                     discurso, básicos y lineales, en situaciones habituales frecuentes y
                     concretas de contenido predecible.
                d)   Se han completado frases, oraciones y textos sencillos, atendiendo al
                     propósito comunicativo, con estructuras gramaticales de escasa
                     complejidad en situaciones habituales y concretas de contenido
                     predecible.
                e)   Se han elaborado textos breves y sencillos, adecuados a un propósito
                     comunicativo, utilizando los conectores más frecuentes para enlazar las
                     oraciones.
                f)   Se ha respetado las normas gramaticales, ortográficas y tipográficas
                     siguiendo pautas sistemáticas y concretas de revisión y corrección.
                g)   Se ha mostrado una actitud reflexiva y crítica acerca de la información
                     que suponga cualquier tipo de discriminación.
           Duración: 120 horas.
           Contenidos básicos.
           Valoración de las sociedades contemporáneas:
               La construcción de los sistemas democráticos.
                 o La Ilustración y sus consecuencias.
                 o La sociedad liberal.
                 o La sociedad democrática.
               Estructura económica y su evolución.
                 o Principios de organización económica. La economía globalizada actual.
                 o La segunda globalización.
                 o Tercera globalización: los problemas del desarrollo.
                 o Evolución del sector productivo propio.
               Relaciones internacionales.
                 o Grandes potencias y conflicto colonial.
                 o La guerra civil europea.
                 o Descolonización y guerra fría.
                 o El mundo globalizado actual.
                 o España en el marco de relaciones actual.
               La construcción europea.
               Arte contemporáneo.
                 o La ruptura del canon clásico.
                 o El cine y el cómic como entretenimiento de masas.
               Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
                 o Trabajo colaborativo.
                 o Presentaciones y publicaciones web.
           Valoración de las sociedades democráticas:
               La Declaración Universal de Derechos Humanos.
                 o Los Derechos Humanos en la vida cotidiana.
                 o Conflictos internacionales actuales.
                                                                                                      cve: BOE-A-2014-2360




               El modelo democrático español.
                 o La construcción de la España democrática.
                 o La Constitución Española.
                 o El principio de no discriminación en la convivencia diaria.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20416



                Resolución de conflictos.
                Tratamiento y elaboración de información para las actividades educativas.
                  o Procesos y pautas para el trabajo colaborativo.
                  o Preparación y presentación de información para actividades
                     deliberativas.
                  o Normas de funcionamiento y actitudes en el contraste de opiniones.

           Utilización de estrategias de comunicación oral en lengua castellana:

                Textos orales.
                Técnicas de escucha activa en la comprensión de textos orales.
                La exposición de ideas y argumentos.
                  o Organización y preparación de los contenidos: ilación, sucesión y
                      coherencia.
                  o Estructura.
                Aplicación de las normas lingüísticas en la comunicación oral.
                  o Organización de la frase: estructuras gramaticales básicas.
                  o Coherencia semántica.
                Utilización de recursos audiovisuales.

           Utilización de estrategias de comunicación escrita en lengua castellana:

                Trabajos, informes, ensayos y otros textos académicos y científicos.
                Aspectos lingüísticos a tener en cuenta.
                  o Registros comunicativos de la lengua; factores que condicionan su uso.
                  o Diversidad lingüística española.
                  o Variaciones de las formas deícticas en relación con la situación.
                  o Estilo directo e indirecto.
                Estrategias de lectura con textos académicos.
                Presentación de textos escritos.
                Análisis lingüístico de textos escritos.
                  o Conectores textuales: causa, consecuencia, condición e hipótesis.
                  o Las formas verbales en los textos. Valores aspectuales de las perífrasis
                     verbales.
                  o Sintaxis: complementos; frases compuestas.
                  o Estrategias para mejorar el interés del oyente.

           Interpretación de textos literarios en lengua castellana desde el siglo XIX:

                Instrumentos para la recogida de información de la lectura de una obra
                  literaria.
                La literatura en sus géneros.
                Evolución de la literatura en lengua castellana desde el siglo XIX hasta la
                  actualidad.
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




           Interpretación y comunicación de textos orales cotidianos en lengua inglesa:

                Distinción de ideas principales y secundarias de textos orales breves y
                  sencillos.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20417



                Descripción de aspectos concretos de personas, lugares, servicios básicos,
                  objetos y de gestiones sencillas.
                Experiencias del ámbito personal, público y profesional.
                Narración de acontecimientos y experiencias del momento presente,
                  pasado y futuro.
                Léxico, frases y expresiones, para desenvolverse en transacciones y
                  gestiones cotidianas del ámbito personal y profesional.
                Tipos de textos y su estructura.
                Recursos gramaticales:
                  o Tiempos y formas verbales simples y compuestas.
                  o Funciones comunicativas asociadas a situaciones habituales.
                  o Elementos lingüísticos fundamentales.
                  o Marcadores del discurso.
                  o Oraciones subordinadas de escasa complejidad.
                Estrategias de comprensión y escucha activa.
                Pronunciación de fonemas o grupos fónicos que presenten mayor
                  dificultad.
                Uso de registros adecuados en las relaciones sociales.

           Interacción en conversaciones en lengua inglesa:

                Estrategias de interacción para mantener y seguir una conversación.
                Uso de frases estandarizadas.

           Interpretación y elaboración de mensajes escritos sencillo en lengua inglesa:

                Información global y específica de mensajes de escasa dificultad referentes
                  a asuntos básicos cotidianos del ámbito personal y profesional.
                Composición de textos escritos breves y bien estructurados.
                Léxico para desenvolverse en transacciones y gestiones cotidianas,
                  necesarias, sencillas y concretas del ámbito personal y profesional:
                Terminología específica del área profesional de los alumnos.
                Recursos gramaticales:
                  o Marcadores del discurso.
                  o Uso de las oraciones simples y compuestas en el lenguaje escrito.
                Estrategias y técnicas de compresión lectora.
                Propiedades básicas del texto.
                Normas socioculturales en las relaciones del ámbito personal y profesional
                  en situaciones cotidianas.
                Estrategias de planificación del mensaje.

           Orientaciones pedagógicas.

              Este módulo contribuye a alcanzar las competencias para el aprendizaje
           permanente y contiene la formación para que utilizando los pasos del método
                                                                                                         cve: BOE-A-2014-2360




           científico, mediante el análisis de los principales fenómenos relacionados con las
           actividades humanas en el mundo contemporáneo y el desarrollo de estrategias
           comunicativas suficientes en lengua castellana para mejorar sus acrecentar sus
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                        Sec. I. Pág. 20418



           posibilidades de desarrollo personal, sociales y profesional, así como iniciarse en
           la comunicación en lengua inglesa en distintas situaciones habituales.

              La estrategia de aprendizaje para la enseñanza de este módulo que integra
           materias como ciencias sociales, lengua castellana y literatura y lengua inglesa,
           se enfocará a la adquisición de herramientas de análisis espacio-temporal, el
           tratamiento de textos orales y escritos, la elaboración de mensajes estructurados
           y el respeto hacia otras sociedades, involucrando a los estudiantes en tareas
           significativas que les permita trabajar de manera autónoma y colaborativa para
           construir su propio aprendizaje y culminar en resultados reales generados por
           ellos mismos.

              La formación del módulo se relaciona con los siguientes objetivos generales del
           ciclo formativo ñ), o), p), q) r) y s) y las competencias profesionales, personales y
           sociales m), n), ñ), o) y p), del título. Además se relaciona con los objetivos t), u),
           v), w), x), y) y z), y las competencias q), r), s), t), u), v) y w) que se incluirán en
           este módulo profesional, de forma coordinada, con el resto de módulos
           profesionales.

              Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo estarán orientada hacia:

            La concreción de un plan personalizado de formación que tenga como objetivo
              lograr la implicación activa del alumno en su proceso formativo, donde la
              práctica y la funcionalidad de los aprendizajes constituyan un continuum que
              facilite la realización de las actividades que lleve a cabo el alumnado.
            La potenciación de la autonomía y la iniciativa personal para utilizar las
              estrategias adecuadas en ámbito sociolingüístico.
            La realización de dinámicas sobre el desarrollo de habilidades sociales que
              favorezcan el desarrollo y asentamiento de hábitos de disciplina y de trabajo
              individual y colaborativo.
            La utilización de estrategias, recursos y fuentes de información a su alcance
              que contribuyan a la reflexión sobre la valoración de la información necesaria
              para construir explicaciones razonadas de la realidad que le rodea.
            La garantía del acceso a la información para todos los alumnos, fomentando el
              uso de las TIC.
            La utilización de métodos globalizadores (proyectos, centros de interés, entre
              otros) que permitan la integración de competencias y contenidos, concretada
              en una metodología de trabajo que los relacione con la actualidad para permitir
              la adaptación de los alumnos a la realidad personal, social y profesional.
            La programación de actividades que se relacionen, siempre que sea posible,
              con capacidades que se deriven del perfil profesional y su adaptación a los
              requerimientos profesionales de su entorno.

              Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo en relación con las Ciencias Sociales están
                                                                                                            cve: BOE-A-2014-2360




           relacionadas con:
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                     Sec. I. Pág. 20419



            La integración de saberes que permita el estudio de un fenómeno relacionado
              con las ciencias sociales desde una perspectiva multidisciplinar que le
              permitan valorar la diversidad de las sociedades humanas.
            La utilización de estrategias y destrezas de actuación, recursos y fuentes de
              información a su alcance para acercarse al método científico y organizar la
              información que extraiga para favorecer su integración en el trabajo educativo.
            El reconocimiento de la huella del pasado en la vida diaria mediante la
              apreciación de los cambios y transformaciones sufridas por los grupos
              humanos a lo largo del tiempo.
            La valoración de los problemas de la sociedad actual a partir del análisis de la
              información disponible y la concreción de hipótesis propias y razonadas de
              explicación de los fenómenos observados en situación de aprendizaje.
            Potenciación de las capacidades de apreciación y de creación, de educar el
              gusto por las artes, mediante el desarrollo de contenidos y actividades que se
              relacionen con obras y expresiones artísticas seleccionadas.

              Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza aprendizaje que permiten
           alcanzar los objetivos del módulo en relación con el aprendizaje de las lenguas
           están relacionadas con:

            La utilización de la lengua tanto en la interpretación y elaboración de mensajes
              orales y escritos, mediante su uso en distintos tipos de situaciones
              comunicativas y textuales.
            La utilización de un vocabulario adecuado a las situaciones de la vida
              personal, social y profesional que deberá vehicular la concreción de los
              contenidos, actividades y ejemplos utilizados en el módulo.
            La selección y ejecución de estrategias didácticas que faciliten el auto-
              aprendizaje y que incorporen el uso de la lengua en situaciones de
              comunicación lo más reales posibles, utilizando las posibilidades de las
              Tecnología de la Información y de la Comunicación (correo electrónico, SMS,
              internet, redes sociales, entre otras).
            La utilización de las técnicas de comunicación para potenciar el trabajo
              colaborativo que permita desarrollar el concepto de inteligencia colectiva y su
              relación con el ámbito profesional.
            La apreciación de la variedad cultural y de costumbres característica de las
              sociedades contemporáneas, más específicamente en el ámbito de las
              culturas de habla inglesa.
            La creación de hábitos de lectura y criterios estéticos propios que les permitan
              disfrutar de la producción literaria, con mayor profundización en la producción
              en lengua castellana.

           Módulo Profesional: Formación en centros de trabajo.
           Código: 3032.

           Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




           1. Realiza operaciones auxiliares en el montaje de sistemas microinformáticos,
              aplicando los procesos del sistema de calidad establecido en la empresa y los
              correspondientes protocolos de seguridad.
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                  Sec. I. Pág. 20420



             Criterios de evaluación:

             a) Se han identificado los componentes para el montaje, su función y su
                disposición.
             b) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos para la
                operación de montaje.
             c) Se ha realizado fijación e interconexión de los componentes y accesorios
                utilizando las técnicas correctas.
             d) Se han realizado las configuraciones básicas del sistema operativo.
             e) Se ha comprobado la funcionalidad del equipo microinformático.
             f) Se ha operado respetando los criterios de seguridad personal y material, con
                la calidad requerida.
             g) Se ha participado dentro del grupo de trabajo, mostrando iniciativa e interés.

           2. Realiza operaciones de mantenimiento en sistemas microinformáticos y
              periféricos, siguiendo indicaciones, según los planes de mantenimiento
              correspondientes.

             Criterios de evaluación

             a) Se han realizado intervenciones de mantenimiento preventivo sobre el
                equipo microinformático.
             b) Se han realizado revisiones del estado de los soportes y periféricos.
             c) Se han seleccionado y utilizado las herramientas e instrumentos para las
                operaciones de mantenimiento.
             d) Se ha realizado la limpieza de componentes, soportes y periféricos
                respetando las disposiciones técnicas establecidas por el fabricante
                manteniendo su funcionalidad.
             e) Se han recogido los residuos y elementos desechables de manera adecuada
                para su eliminación o reciclaje.
             f) Se han determinado las posibles medidas de corrección en función de los
                resultados obtenidos.
             g) Se han realizado las operaciones con criterios de respeto al medio ambiente.
             h) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa de
                seguridad laboral y de protección ambiental.

           3. Realiza operaciones de montaje y mantenimiento en instalaciones de redes,
              siguiendo indicaciones, según los planes de mantenimiento correspondientes.

             Criterios de evaluación:

             a)   Se han identificado los equipos de la red.
             b)   Se han realizado operaciones de montaje de racks.
             c)   Se han seleccionado herramientas para el montaje y el mantenimiento.
             d)   Se han montado/desmontado soportes y elementos de redes inalámbricas.
                                                                                                        cve: BOE-A-2014-2360




             e)   Se han realizado operaciones de montaje de canalizaciones.
             f)   Se han realizado operaciones de montaje de cables.
             g)   Se han realizado operaciones de montaje de rosetas y equipos
                  distribuidores.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                   Sec. I. Pág. 20421



             h) Se han utilizado las herramientas e instrumentos para las operaciones de
                montaje mantenimiento.
             i) Se ha realizado la limpieza de componentes, soportes y periféricos
                respetando las disposiciones técnicas establecidas por el fabricante
                manteniendo su funcionalidad.
             j) Se han recogido los residuos y elementos desechables de manera adecuada
                para su eliminación o reciclaje.
             k) Se han realizado todas las operaciones teniendo en cuenta la normativa de
                seguridad laboral y de protección ambiental.

           4. Actúa conforme a las normas de prevención y riesgos laborales de la empresa.

           Criterios de evaluación:

             a) Se ha cumplido en todo momento la normativa general sobre prevención y
                seguridad, así como las establecidas por la empresa.
             b) Se han identificado los factores y situaciones de riesgo que se presentan en
                su ámbito de actuación en el centro de trabajo.
             c) Se han adoptado actitudes relacionadas con la actividad para minimizar los
                riesgos laborales y medioambientales.
             d) Se ha empleado el equipo de protección individual (EPIs) establecido para
                las distintas operaciones.
             e) Se han utilizado los dispositivos de protección de las máquinas, equipos e
                instalaciones en las distintas actividades.
             f) Se ha actuado según el plan de prevención.
             g) Se ha mantenido la zona de trabajo libre de riesgos, con orden y limpieza.
             h) Se ha trabajado minimizando el consumo de energía y la generación de
                residuos.

           5. Actúa de forma responsable y se integra en el sistema de relaciones técnico-
              sociales de la empresa.

           Criterios de evaluación:

               a) Se han ejecutado con diligencia las instrucciones que recibe.
               b) Se ha responsabilizado del trabajo que desarrolla, comunicándose
                  eficazmente con la persona adecuada en cada momento.
               c) Se ha cumplido con los requerimientos y normas técnicas, demostrando un
                  buen hacer profesional y finalizando su trabajo en un tiempo límite
                  razonable.
               d) Se ha mostrado en todo momento una actitud de respeto hacia los
                  procedimientos y normas establecidos.
               e) Se ha organizado el trabajo que realiza de acuerdo con las instrucciones y
                  procedimientos establecidos, cumpliendo las tareas en orden de prioridad
                  y actuando bajo criterios de seguridad y calidad en las intervenciones.
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




               f) Se ha coordinado la actividad que desempeña con el resto del personal,
                  informando de cualquier cambio, necesidad relevante o contingencia no
                  prevista.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                    Sec. I. Pág. 20422



              g) Se ha incorporado puntualmente al puesto de trabajo, disfrutando de los
                 descansos instituidos y no abandonando el centro de trabajo antes de lo
                 establecido sin motivos debidamente justificados.
              h) Se ha preguntado de manera apropiada la información necesaria o las
                 dudas que pueda tener para el desempeño de sus labores a su
                 responsable inmediato.
              i) Se ha realizado el trabajo conforme a las indicaciones realizadas por sus
                 superiores, planteando las posibles modificaciones o sugerencias en el
                 lugar y modos adecuados.

            Duración: 130 horas.

             Este módulo profesional contribuye a completar las competencias y objetivos
           generales, propios de este título, que se han alcanzado en el centro educativo o a
           desarrollar competencias características difíciles de conseguir en el mismo.


           4. Requisitos mínimos de calidad del contexto formativo.

           4.1. Espacios.

              Los espacios necesarios para el desarrollo de las enseñanzas de este ciclo
           formativo son:

             - Aula polivalente.
             - Taller de informática y comunicaciones.

           4.2. Equipamientos mínimos.

           Aula polivalentes   Ordenadores instalados en red, cañón de proyección e
                               Internet.
                               Medios audiovisuales.
                               Software de aplicación.
           Taller de           Kit Armario de cableado con paneles de parcheado.
           informática y       Herramientas específicas para informática y montaje de
           comunicaciones.     redes y canalizaciones.
                               Racks.
                               Componentes para montaje redes
                               Switch de diversos tipos.
                               Adaptadores de red.
                               Punto acceso inalámbrico.
                               Router inalámbrico.
                               Componentes para montaje de ordenadores.
                               Herramientas manuales
                               Equipos de medida de magnitudes eléctricas.
                               Componentes para montaje de redes y de ordenadores.
                                                                                                       cve: BOE-A-2014-2360




                               Comprobadores de redes.
                               Equipos de soldadura para componentes.
                               Fuentes de alimentación.
                               Equipos y medios de seguridad.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                              Miércoles 5 de marzo de 2014	                       Sec. I. Pág. 20423




           5. Profesorado.

           5.1. Las especialidades del profesorado del sector público a las que se atribuye la
           impartición de los módulos profesionales asociados al perfil profesional, son:


                                          Especialidad del            Cuerpo de la especialidad
             Módulo profesional
                                         profesorado / otros              del profesorado

           3015. Equipos eléctricos
           y electrónicos.
           3016. Instalación y            Especialidad:
           mantenimiento de redes      Sistemas y
           para transmisión de           aplicaciones
           datos                         informáticas.
           3029. Montaje y             Equipos electrónicos.
           mantenimiento de                                              Profesor Técnico de
                                       Instalaciones
           sistemas y componentes                                        Formación Profesional.
                                         electrónicas.
           informáticos.                 Otros:
           3030. Operaciones           Profesor especialista,
           auxiliares para la            en su caso.
           configuración y la
           explotación.

                                       Sistemas y
                                         aplicaciones
           3032. Formación en            informáticas.             Profesor Técnico de
            centros de trabajo.        Equipos electrónicos.       Formación Profesional.
                                       Instalaciones
                                         electrotécnicas

              5.2. Las titulaciones requeridas para la impartición de los módulos
           profesionales, para los centros de titularidad privada o de titularidad pública de
           otras administraciones distintas de las educativas, son:

                    Módulos Profesionales                               Titulaciones
           3029. Montaje y mantenimiento de sistemas
             y componentes informáticos.
           3030. Operaciones auxiliares para la            Licenciado, Ingeniero, Arquitecto
             configuración y la explotación.                 o el título de grado
           3015. Equipos eléctricos y electrónicos.          correspondiente u otros títulos
           3016. Instalación y mantenimiento de redes        equivalentes.
                                                                                                           cve: BOE-A-2014-2360




             para transmisión de datos.
           3032. Formación en centros de trabajo.
                     BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                                Miércoles 5 de marzo de 2014	                      Sec. I. Pág. 20424



             5.3. Las titulaciones habilitantes a efectos de docencia para la impartición de los
           módulos profesionales, para los centros de titularidad privada o de titularidad
           pública de otras administraciones distintas de las educativas, son:

                   Módulos Profesionales                                Titulaciones
           3029. Montaje y mantenimiento de
             sistemas y componentes informáticos.
           3030. Operaciones auxiliares para la           Diplomado, Ingeniero Técnico o
             configuración y la explotación.                Arquitecto Técnico o el título de
           3015. Equipos eléctricos y electrónicos.         grado correspondiente u otros títulos
           3016. Instalación y mantenimiento de             equivalentes.
             redes para transmisión de datos.
           3032. Formación en centros de trabajo.

             6. Correspondencia entre módulos profesionales                   y   unidades    de
           competencia para su acreditación o convalidación.

                Módulos profesionales
                                                    Unidades de competencia acreditables
                     superados
                                                  UC1559_1: Realizar operaciones de
                                                  ensamblado en el montaje de equipos
                                                  eléctricos y electrónicos.
                                                  UC1560_1: Realizar operaciones de
           3015. Equipos eléctricos y             conexionado en el montaje de equipos
            electrónicos.                         eléctricos y electrónicos.
                                                  UC1561_1: Realizar operaciones auxiliares
                                                  en el mantenimiento de equipos eléctricos y
                                                  electrónicos.

           3016. Instalación y mantenimiento
                                                  UC1207_1: Realizar operaciones auxiliares
            de redes para transmisión de
                                                  de montaje de equipos microinformáticos
            datos.
           3029. Montaje y mantenimiento de UC1208_1: Realizar operaciones auxiliares
            sistemas y componentes          de mantenimiento de sistemas
            informáticos.                   microinformáticos.
                                              UC1209_1: Realizar operaciones auxiliares
           3030. Operaciones auxiliares para
                                              con tecnologías de la información y la
           la configuración y la explotación.
                                              comunicación
                                                                                                            cve: BOE-A-2014-2360
                      BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 55	                             Miércoles 5 de marzo de 2014	                 Sec. I. Pág. 20425




             7. Ciclos formativos de grado medio a los que este título permite la
           aplicación de criterios de preferencia para la admisión en caso de
           concurrencia competitiva.

             Este título tendrá preferencia para la admisión a todos los títulos de grado
           medio de las familias profesionales de:

                    Electricidad y Electrónica.
                    Informática y Comunicaciones.
                    Fabricación Mecánica.
                    Instalación y Mantenimiento.
                    Energía y Agua.
                    Industrias Extractivas.
                    Marítimo-Pesquera.
                    Química.
                    Transporte y Mantenimiento de Vehículos.
                    Madera, Mueble y Corcho.
                    Edificación y Obra Civil




                                                                                                    cve: BOE-A-2014-2360
