BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

3445

ANEXO IV
Convalidaciones entre módulos profesionales establecidos en el título de Técnico en Farmacia, al amparo de la
Ley Orgánica 1/1990 y los establecidos en el título de Técnico en Farmacia y Parafarmacia al amparo de la Ley Orgánica 2/2006
Módulos Título LOGSE

Módulos Título LOE

Procedimientos adminis- 0100. Oficina de farmacia.
trativos y de control de
existencias en establecimientos de farmacia.
Dispensación y venta de 0101. Dispensación de proproductos farmacéuticos ductos farmacéuticos.
y parafarmacéuticos.
0102. Dispensación de productos parafarmacéuticos.
Elaboración de preparados 0104. Formulación magistral.
farmacéuticos y parafarmacéuticos en establecimientos de farmacia.
Realización de análisis clí- 0105. Promoción de la salud.
nicos elementales bajo
la supervisión del facultativo.
Promoción de la salud y
apoyo psicológico a las
personas.
ANEXO V A)
Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 8 de la Ley
Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos profesionales para su convalidación
Unidades de Competencia acreditadas

Módulos profesionales
convalidables

UC0363_2: Controlar los productos y materiales, la facturación y la documentación en establecimientos y
servicios de farmacia.
UC0364_2: Asistir en la dispensación de productos farmacéuticos, informando a los
usuarios sobre su utilización,
determinando parámetros
somatométricos sencillos,
bajo la supervisión del facultativo.
UC0365_2: Asistir en la dispensación de productos
sanitarios y parafarmacéuticos, informando a los
usuarios sobre su utilización, bajo la supervisión
del facultativo.
UC0366_2: Asistir en la elaboración de fórmulas magistrales, preparados oficinales, dietéticos y cosméticos,
bajo la supervisión del
facultativo.
UC0367_2: Asistir en la realización de análisis clínicos
elementales y normalizados, bajo la supervisión del
facultativo.

0100. Oficina de farmacia.

0101. Dispensación de productos farmacéuticos.

Unidades de Competencia acreditadas

UC0368_2: Colaborar en la 0105. Promoción de la sapromoción, protección de lud.
la salud, prevención de
enfermedades y educación
sanitaria, bajo la supervisión del facultativo.
ANEXO V B)
Correspondencia de los módulos profesionales
con las unidades de competencia para su acreditación
Módulos profesionales
superados

0104. Formulación magistral.

0105. Promoción de la salud.

Unidades de competencia acreditables

010 0. Oficina UC0363_2: Controlar los productos y
de farmacia.
materiales, la facturación y la documentación en establecimientos y servicios de farmacia.
0101. Dispen- UC0364_2: Asistir en la dispensación de
sación de pro- productos farmacéuticos, informando
ductos farma- a los usuarios sobre su utilización,
céuticos.
determinando parámetros somatométricos sencillos, bajo la supervisión
del facultativo.
0102. Dispen- UC0365_2: Asistir en la dispensación de
sación de pro- productos sanitarios y parafarmacéuductos para- ticos, informando a los usuarios sobre
farmacéuticos. su utilización, bajo la supervisión del
facultativo.
0104. Formula- UC0366_2: Asistir en la elaboración de
ción magistral. fórmulas magistrales, preparados oficinales, dietéticos y cosméticos, bajo
la supervisión del facultativo.
0105. Promo- UC0367_2: Asistir en la realización de
ción de la sa- análisis clínicos elementales y normalud.
lizados, bajo la supervisión del facultativo.
UC0368_2: Colaborar en la promoción,
protección de la salud, prevención de
enfermedades y educación sanitaria,
bajo la supervisión del facultativo.

819
0102. Dispensación de productos parafarmacéuticos.

Módulos profesionales
convalidables

REAL DECRETO 1691/2007, de 14 de diciembre,
por el que se establece el título de Técnico en
Sistemas Microinformáticos y Redes y se fijan
sus enseñanzas mínimas.

La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación,
dispone en el artículo 39.6 que el Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, establecerá las titulaciones correspondientes a los estudios de formación
profesional, así como los aspectos básicos del currículo
de cada una de ellas.
La Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, establece en el
artículo 10.1 que la Administración General del Estado, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 149.1.30.ª y 7.ª
de la Constitución y previa consulta al Consejo General de
la Formación Profesional, determinará los títulos y los
certificados de profesionalidad, que constituirán las ofertas de formación profesional referidas al Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.
El Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, ha
establecido la ordenación general de la formación profe-

3446

Jueves 17 enero 2008

sional del sistema educativo y, define en el artículo 6 la
estructura de los títulos de formación profesional
tomando como base el Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales, las directrices fijadas por la Unión
Europea y otros aspectos de interés social.
Por otra parte, del mismo modo, concreta en el artículo 7 el perfil profesional de dichos títulos, que incluirá la
competencia general, las competencias profesionales, personales y sociales, las cualificaciones y, en su caso, las unidades de competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en los títulos, de modo que cada
título incorporará, al menos, una cualificación profesional
completa, con el fin de lograr que, en efecto, los títulos de
formación profesional respondan a las necesidades demandadas por el sistema productivo y a los valores personales y
sociales para ejercer una ciudadanía democrática.
Este marco normativo hace necesario que ahora el
Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas, establezca cada uno de los títulos que formarán el
Catálogo de títulos de la formación profesional del sistema educativo, sus enseñanzas mínimas y aquellos otros
aspectos de la ordenación académica que, sin perjuicio de
las competencias atribuidas a las Administraciones educativas en esta materia, constituyan los aspectos básicos
del currículo que aseguren una formación común y garanticen la validez de los títulos, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 6. 2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
de mayo, de Educación.
A estos efectos, procede determinar para cada título
su identificación, su perfil profesional, el entorno profesional, la prospectiva del título en el sector o sectores, las
enseñanzas del ciclo formativo, la correspondencia de los
módulos profesionales con las unidades de competencia
para su acreditación, convalidación o exención, los parámetros básicos de contexto formativo para cada módulo
profesional: espacios, equipamientos necesarios, las titulaciones y especialidades del profesorado y sus equivalencias a efectos de docencia, previa consulta a las Comunidades Autónomas, según lo previsto en el artículo 95 de
la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Asimismo, en cada título también se determinarán los
accesos a otros estudios y, en su caso, las modalidades y
materias de bachillerato que facilitan la conexión con el
ciclo formativo de grado superior, las convalidaciones,
exenciones y equivalencias y la información sobre los
requisitos necesarios según la legislación vigente para el
ejercicio profesional, cuando proceda.
Así, el presente real decreto conforme a lo previsto en
el Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, establece
y regula, en los aspectos y elementos básicos antes indicados, el título de formación profesional del sistema educativo de Técnico en Sistemas Microinformáticos y
Redes.
En el proceso de elaboración de este real decreto han
sido consultadas las Comunidades Autónomas y han emitido informe el Consejo General de la Formación Profesional, el Consejo Escolar del Estado y el Ministerio de Administraciones Públicas.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación
y Ciencia y previa deliberación del Consejo de Ministros
en su reunión del día 14 de diciembre de 2007,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1. El presente real decreto tiene por objeto el establecimiento del título de Técnico en Sistemas Microinformáti-

BOE núm. 15

cos y Redes, con carácter oficial y validez en todo el territorio nacional, así como de sus correspondientes
enseñanzas mínimas.
2. Lo dispuesto en este real decreto sustituye a la
regulación del título de Técnico en Explotación de Sistemas Informáticos, contenido en el Real Decreto 497/2003,
de 2 de mayo.
CAPÍTULO II
Identificación del título, perfil profesional, entorno profesional y prospectiva del título en el sector o sectores
Artículo 2.

Identificación.

El título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y
Redes queda identificado por los siguientes elementos:
Denominación: Sistemas Microinformáticos y Redes.
Nivel: Formación Profesional de Grado Medio.
Duración: 2.000 horas.
Familia Profesional: Informática y Comunicaciones.
Referente europeo: CINE-3 (Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación).
Artículo 3.

Perfil profesional del título.

El perfil profesional del título de Técnico en Sistemas
Microinformáticos y Redes queda determinado por su
competencia general, sus competencias profesionales,
personales y sociales, y por la relación de cualificaciones
y, en su caso, unidades de competencia del Catálogo
Nacional de Cualificaciones Profesionales incluidas en el
título.
Artículo 4.

Competencia general.

La competencia general de este título consiste en instalar, configurar y mantener sistemas microinformáticos,
aislados o en red, así como redes locales en pequeños
entornos, asegurando su funcionalidad y aplicando los
protocolos de calidad, seguridad y respeto al medio
ambiente establecidos.
Artículo 5. Competencias profesionales, personales y
sociales.
Las competencias profesionales, personales y sociales
de este título son las que se relacionan a continuación:
a) Determinar la logística asociada a las operaciones
de instalación, configuración y mantenimiento de sistemas microinformáticos, interpretando la documentación
técnica asociada y organizando los recursos necesarios.
b) Montar y configurar ordenadores y periféricos,
asegurando su funcionamiento en condiciones de calidad
y seguridad.
c) Instalar y configurar software básico y de aplicación, asegurando su funcionamiento en condiciones de
calidad y seguridad.
d) Replantear el cableado y la electrónica de redes
locales en pequeños entornos y su conexión con redes de
área extensa canalizando a un nivel superior los supuestos que así lo requieran.
e) Instalar y configurar redes locales cableadas, inalámbricas o mixtas y su conexión a redes públicas, asegurando su funcionamiento en condiciones de calidad y
seguridad.
f) Instalar, configurar y mantener servicios multiusuario, aplicaciones y dispositivos compartidos en un
entorno de red local, atendiendo a las necesidades y
requerimientos especificados.
g) Realizar las pruebas funcionales en sistemas
microinformáticos y redes locales, localizando y diagnos-

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

ticando disfunciones, para comprobar y ajustar su funcionamiento.
h) Mantener sistemas microinformáticos y redes
locales, sustituyendo, actualizando y ajustando sus componentes, para asegurar el rendimiento del sistema en
condiciones de calidad y seguridad.
i) Ejecutar procedimientos establecidos de recuperación de datos y aplicaciones ante fallos y pérdidas de
datos en el sistema, para garantizar la integridad y disponibilidad de la información.
j) Elaborar documentación técnica y administrativa
del sistema, cumpliendo las normas y reglamentación del
sector, para su mantenimiento y la asistencia al cliente.
k) Elaborar presupuestos de sistemas a medida
cumpliendo los requerimientos del cliente.
l) Asesorar y asistir al cliente, canalizando a un nivel
superior los supuestos que lo requieran, para encontrar
soluciones adecuadas a las necesidades de éste.
m) Organizar y desarrollar el trabajo asignado manteniendo unas relaciones profesionales adecuadas en el
entorno de trabajo.
n) Mantener un espíritu constante de innovación y
actualización en el ámbito del sector informático.
ñ) Utilizar los medios de consulta disponibles, seleccionando el más adecuado en cada caso, para resolver en
tiempo razonable supuestos no conocidos y dudas profesionales.
o) Aplicar los protocolos y normas de seguridad,
calidad y respeto al medio ambiente en las intervenciones
realizadas.
p) Cumplir con los objetivos de la producción, colaborando con el equipo de trabajo y actuando conforme a
los principios de responsabilidad y tolerancia.
q) Adaptarse a diferentes puestos de trabajo y nuevas situaciones laborales originados por cambios tecnológicos y organizativos en los procesos productivos.
r) Resolver problemas y tomar decisiones individuales siguiendo las normas y procedimientos establecidos
definidos dentro del ámbito de su competencia.
s) Ejercer sus derechos y cumplir con las obligaciones derivadas de las relaciones laborales, de acuerdo con
lo establecido en la legislación vigente.
t) Gestionar su carrera profesional, analizando las
oportunidades de empleo, autoempleo y aprendizaje.
u) Crear y gestionar una pequeña empresa, realizando un estudio de viabilidad de productos, planificación
de la producción y comercialización.
v) Participar de forma activa en la vida económica,
social y cultural, con una actitud crítica y responsable.
Artículo 6. Relación de cualificaciones y unidades de
competencia del Catálogo Nacional de Cualificaciones
Profesionales incluidas en el título.
Cualificaciones profesionales completas:
a) Sistemas microinformáticos IFC078_2 (Real
Decreto 295/2004, 20 febrero), que comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0219_2: Instalar y configurar el software base en
sistemas microinformáticos.
UC0220_2: Instalar, configurar y verificar los elementos de la red local según procedimientos establecidos.
UC0221_2: Instalar, configurar y mantener paquetes
informáticos de propósito general y aplicaciones específicas.
UC0222_2: Facilitar al usuario la utilización de paquetes informáticos de propósito general y aplicaciones
específicas.
b) Montaje y reparación de sistemas microinformáticos IFC298_2 (Real Decreto 1201/2007, 14 septiembre), que
comprende las siguientes unidades de competencia:
UC0953_2: Montar equipos microinformáticos.

3447

UC0219_2: Instalar y configurar el software base en
sistemas microinformáticos.
UC0954_2: Reparar y ampliar equipamiento microinformático.
c) Operación de redes departamentales IFC299_2
(Real Decreto 1201/2007, 14 septiembre), que comprende
las siguientes unidades de competencia:
UC0220_2: Instalar, configurar y verificar los elementos
de la red local según procedimientos preestablecidos.
UC0955_2: Monitorizar los procesos de comunicaciones de la red local.
UC0956_2: Realizar los procesos de conexión entre
redes privadas y redes públicas.
d) Operación de sistemas informáticos IFC300_2
(Real Decreto 1201/2007, 14 septiembre), que comprende
las siguientes unidades de competencia:
UC0219_2: Instalar y configurar el software base en
sistemas microinformáticos.
UC0957_2: Mantener y regular el subsistema físico en
sistemas informáticos.
UC0958_2: Ejecutar procedimientos de administración
y mantenimiento en el software base y de aplicación del
cliente.
UC0959_2: Mantener la seguridad de los subsistemas
físicos y lógicos en sistemas informáticos.
Artículo 7. Entorno profesional.
1. Este profesional ejerce su actividad principalmente en empresas del sector servicios que se dediquen
a la comercialización, montaje y reparación de equipos,
redes y servicios microinformáticos en general, como
parte del soporte informático de la organización o en entidades de cualquier tamaño y sector productivo que utilizan sistemas microinformáticos y redes de datos para su
gestión.
2. Las ocupaciones y puestos de trabajo más relevantes son los siguientes:
Técnico instalador-reparador de equipos informáticos.
Técnico de soporte informático.
Técnico de redes de datos.
Reparador de periféricos de sistemas microinformáticos.
Comercial de microinformática.
Operador de tele-asistencia.
Operador de sistemas.
Artículo 8. Prospectiva del título en el sector o sectores.
Las Administraciones educativas tendrán en cuenta,
al desarrollar el currículo correspondiente, las siguientes
consideraciones:
1. El perfil profesional de este título, dentro del sector
servicios, evoluciona hacia un técnico muy especializado
en la solución de los problemas comunes en sistemas
microinformáticos y redes locales, en pequeños entornos.
2. La evolución tecnológica tiende a sistemas cada
vez más económicos; esto unido al abaratamiento del
acceso a Internet origina que los sistemas informáticos
sean considerados como un recurso más en el hogar y la
asistencia técnica tiende a realizarse en el propio domicilio.
3. La tele-operación, asistencia técnica remota, asistencia «on line» y los tele-centros se configuran como un
elemento imprescindible en la respuesta a la demanda de
asistencia técnica.
4. Las tareas de montaje y mantenimiento tendrán
que adaptarse a la normativa sobre los tratamientos y
gestión de residuos y agentes contaminantes.
5. El gran número de pequeñas empresas en el sector incrementa la necesidad de que este profesional inter-

3448

Jueves 17 enero 2008

venga en tareas de comercio, participando también en
tareas de nivel administrativo.
6. La presencia activa de empresas en Internet está
aumentando progresivamente el número de transacciones realizadas por este medio, lo que hace que este perfil
sea cada vez más demandado para colaborar en la instalación y mantenimiento de servicios sobre la red.
7. Debido a los rápidos avances y cambios tecnológicos del sector se demandan profesionales en los que se
hacen imprescindibles actitudes favorables hacia la autoformación.
CAPÍTULO III
Enseñanzas del ciclo formativo y parámetros básicos
de contexto
Artículo 9. Objetivos generales.
Los objetivos generales de este ciclo formativo son
los siguientes:
a) Organizar los componentes físicos y lógicos que
forman un sistema microinformático, interpretando su
documentación técnica, para aplicar los medios y métodos adecuados a su instalación, montaje y mantenimiento.
b) Identificar, ensamblar y conectar componentes y
periféricos utilizando las herramientas adecuadas, aplicando procedimientos, normas y protocolos de calidad y
seguridad, para montar y configurar ordenadores y periféricos.
c) Reconocer y ejecutar los procedimientos de instalación de sistemas operativos y programas de aplicación,
aplicando protocolos de calidad, para instalar y configurar sistemas microinformáticos.
d) Representar la posición de los equipos, líneas de
transmisión y demás elementos de una red local, analizando la morfología, condiciones y características del
despliegue, para replantear el cableado y la electrónica de
la red.
e) Ubicar y fijar equipos, líneas, canalizaciones y
demás elementos de una red local cableada, inalámbrica
o mixta, aplicando procedimientos de montaje y protocolos de calidad y seguridad, para instalar y configurar
redes locales.
f) Interconectar equipos informáticos, dispositivos
de red local y de conexión con redes de área extensa, ejecutando los procedimientos para instalar y configurar
redes locales.
g) Localizar y reparar averías y disfunciones en los
componentes físicos y lógicos para mantener sistemas
microinformáticos y redes locales.
h) Sustituir y ajustar componentes físicos y lógicos
para mantener sistemas microinformáticos y redes locales.
i) Interpretar y seleccionar información para elaborar documentación técnica y administrativa.
j) Valorar el coste de los componentes físicos, lógicos y la mano de obra, para elaborar presupuestos.
k) Reconocer características y posibilidades de los
componentes físicos y lógicos, para asesorar y asistir a
clientes.
l) Detectar y analizar cambios tecnológicos para elegir nuevas alternativas y mantenerse actualizado dentro
del sector.
m) Reconocer y valorar incidencias, determinando
sus causas y describiendo las acciones correctoras para
resolverlas.
n) Analizar y describir procedimientos de calidad,
prevención de riesgos laborales y medioambientales,
señalando las acciones a realizar en los casos definidos
para actuar de acuerdo con las normas estandarizadas.

BOE núm. 15

ñ) Valorar las actividades de trabajo en un proceso
productivo, identificando su aportación al proceso global
para conseguir los objetivos de la producción.
o) Identificar y valorar las oportunidades de aprendizaje y empleo, analizando las ofertas y demandas del
mercado laboral para gestionar su carrera profesional.
p) Reconocer las oportunidades de negocio, identificando y analizando demandas del mercado para crear y
gestionar una pequeña empresa.
q) Reconocer sus derechos y deberes como agente
activo en la sociedad, analizando el marco legal que
regula las condiciones sociales y laborales para participar
como ciudadano democrático.
Artículo 10. Módulos profesionales.
1. Los módulos profesionales de este ciclo formativo:
a) Quedan desarrollados en el Anexo I del presente
real decreto, cumpliendo lo previsto en el artículo 14 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre.
b) Son los que a continuación se relacionan:
0221. Montaje y mantenimiento de equipo.
0222. Sistemas operativos monopuesto.
0223. Aplicaciones ofimáticas.
0224. Sistemas operativos en red.
0225. Redes locales.
0226. Seguridad informática.
0227. Servicios en red.
0228. Aplicaciones web.
0229. Formación y orientación laboral.
0230. Empresa e iniciativa empresarial.
0231. Formación en centros de trabajo.
2. Las Administraciones educativas establecerán los
currículos correspondientes respetando lo establecido en
este real decreto y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre,
por el que se establece la ordenación general de la formación profesional del sistema educativo.
Artículo 11. Espacios y equipamientos.
1. Los espacios necesarios para el desarrollo de las
enseñanzas de este ciclo formativo son los establecidos
en el Anexo II de este real decreto.
2. Los espacios dispondrán de la superficie necesaria y suficiente para desarrollar las actividades de enseñanza que se deriven de los resultados de aprendizaje de
cada uno de los módulos profesionales que se imparten
en cada uno de los espacios, además deberán cumplir las
siguientes condiciones:
a) La superficie se establecerá en función del número
de personas que ocupen el espacio formativo y deberá
permitir el desarrollo de las actividades de enseñanzaaprendizaje con la «ergonomía» y la movilidad requerida
dentro del mismo.
b) Cubrir la necesidad espacial de mobiliario, equipamiento e instrumentos auxiliares de trabajo, así como
la observación de los espacios o superficies de seguridad
de las máquinas y equipos en su funcionamiento.
c) Cumplir con la normativa referida a la prevención
de riesgos laborales, la seguridad y salud en el puesto de
trabajo y cuantas otras normas les sean de aplicación.
3. Los espacios formativos establecidos pueden ser
ocupados por diferentes grupos de alumnos que cursen
el mismo u otros ciclos formativos, o etapas educativas.
4. Los diversos espacios formativos identificados no
deben diferenciarse necesariamente mediante cerramientos.
5. Los equipamientos que se incluyen en cada espacio han de ser los necesarios y suficientes para garantizar

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

la adquisición de los resultados de aprendizaje y la calidad de la enseñanza a los alumnos según el sistema de
calidad adoptado, además deberán cumplir las siguientes
condiciones:
a) El equipamiento (equipos, máquinas, etc.) dispondrá de la instalación necesaria para su correcto funcionamiento, cumplirá con las normas de seguridad y prevención de riesgos y con cuantas otras sean de aplicación.
b) La cantidad y características del equipamiento
deberá estar en función del número de alumnos y permitir la adquisición de los resultados de aprendizaje,
teniendo en cuenta los criterios de evaluación y los contenidos que se incluyen en cada uno de los módulos profesionales que se impartan en los referidos espacios.
6. Las Administraciones competentes velarán para
que los espacios y el equipamiento sean los adecuados
en cantidad y características para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje que se derivan de los
resultados de aprendizaje de los módulos correspondientes y garantizar así la calidad de estas enseñanzas.
Artículo 12. Profesorado.
1. La atribución docente de los módulos profesionales que constituyen las enseñanzas de este ciclo formativo corresponde al profesorado del Cuerpo de Profesores
de Enseñanza Secundaria y del Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, según proceda, de las
especialidades establecidas en el Anexo III A) de este real
decreto.
2. Las titulaciones requeridas al profesorado de los
cuerpos docentes son, con carácter general, las establecidas en el artículo 13 del Real Decreto 276/2007, de 23 de
febrero. Las titulaciones equivalentes, a efectos de docencia, a las anteriores son, para las distintas especialidades
del profesorado las recogidas en el Anexo III B) del presente real decreto.
3. Las titulaciones requeridas y los requisitos necesarios para la impartición de los módulos profesionales
que conforman el título para el profesorado de los centros
de titularidad privada o de titularidad pública de otras
administraciones distintas de las educativas se concretan
en el Anexo III C) del presente real decreto, siempre que
las enseñanzas conducentes a la titulación engloben los
objetivos de los módulos profesionales o se acredite,
mediante «certificación», una experiencia laboral de, al
menos tres años, en el sector vinculado a la familia profesional, realizando actividades productivas en empresas
relacionadas implícitamente con los resultados de aprendizaje.
4. Las Administraciones competentes velarán para
que los profesores que imparten los módulos profesionales cumplan con los requisitos especificados y garantizar
así la calidad de estas enseñanzas.
CAPÍTULO IV
Accesos y vinculación a otros estudios, y correspondencia
de módulos profesionales con las unidades de competencia
Artículo 13. Acceso a otros estudios.
1. El título de Técnico en Sistemas Microinformáticos
y Redes permite el acceso directo para cursar cualquier
otro ciclo formativo de grado medio, en las condiciones
de acceso que se establezcan.
2. El título de Técnico en Sistemas Microinformáticos
y Redes permitirá acceder mediante prueba, con dieciocho años cumplidos, y sin perjuicio de la correspondiente
exención, a todos los ciclos formativos de grado superior
de la misma familia profesional y a otros ciclos formati-

3449

vos en los que coincida la modalidad de Bachillerato que
facilite la conexión con los ciclos solicitados.
3. El título de Técnico en Sistemas Microinformáticos
y Redes permitirá el acceso a cualquiera de las modalidades de Bachillerato de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 44.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación, y en el artículo 16.3 del Real Decreto 1538/2006,
de 15 de diciembre.
Artículo 14. Convalidaciones y exenciones.
1. Las convalidaciones de módulos profesionales de
los títulos de formación profesional establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de
Ordenación General del Sistema Educativo, con los
módulos profesionales de los títulos establecidos al
amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, se establecen en el Anexo IV del presente real
decreto.
2. Serán objeto de convalidación los módulos profesionales, comunes a varios ciclos formativos, de igual
denominación, contenidos, objetivos expresados como
resultados de aprendizaje, criterios de evaluación y similar duración. No obstante lo anterior, y de acuerdo con el
artículo 45.2 del Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, quienes hubieran superado el módulo profesional de
Formación y orientación laboral o el módulo profesional
de Empresa e Iniciativa Emprendedora en cualquiera de
los ciclos formativos correspondientes a los títulos establecidos al amparo de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
mayo, de Educación, tendrán convalidados dichos módulos en cualquier otro ciclo formativo establecido al
amparo de la misma ley.
3. El módulo profesional de Formación y orientación
laboral de cualquier Título de formación profesional podrá
ser objeto de convalidación siempre que se cumplan los
requisitos establecidos en el artículo 45.3 del Real Decreto
1538/2006, de 15 de diciembre, que se acredite, al menos,
un año de experiencia laboral, y se posea el certificado de
Técnico en Prevención de Riesgos Laborales, Nivel Básico,
expedido de acuerdo con lo dispuesto en el Real Decreto
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
4. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 del
Real Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, podrá determinarse la exención total o parcial del módulo profesional de formación en centros de trabajo por su correspondencia con la experiencia laboral, siempre que se acredite
una experiencia relacionada con este ciclo formativo en
los términos previstos en dicho artículo.
Artículo 15. Correspondencia de los módulos profesionales con las unidades de competencia para su acreditación, convalidación o exención.
1. La correspondencia de las unidades de competencia con los módulos profesionales que forman las enseñanzas del título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes para su convalidación o exención queda
determinada en el Anexo V A) de este real decreto.
2. La correspondencia de los módulos profesionales
que forman las enseñanzas del título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes con las unidades de competencia para su acreditación, queda determinada en el
Anexo V B) de este real decreto.
Disposición adicional primera. Referencia del título en el
marco europeo.
Una vez establecido el marco nacional de cualificaciones, de acuerdo con las recomendaciones europeas, se
determinará el nivel correspondiente de esta titulación en
el marco nacional y su equivalente en el europeo.

3450

Jueves 17 enero 2008

Disposición adicional segunda. Oferta a distancia del
presente título.
Los módulos profesionales que forman las enseñanzas de este ciclo formativo podrán ofertarse a distancia,
siempre que se garantice que el alumno puede conseguir
los resultados de aprendizaje de los mismos, de acuerdo
con lo dispuesto en el presente real decreto. Para ello, las
Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán las medidas que estimen
necesarias y dictarán las instrucciones precisas.
Disposición adicional tercera. Titulaciones equivalentes
y vinculación con capacitaciones profesionales.
1. El título de Técnico en Explotación de Sistemas
Informáticos, establecido por el Real Decreto 497/2003, de
2 de mayo tendrá los mismos efectos profesionales y académicos que el título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes establecido en el presente real decreto.
2. La formación establecida en este real decreto en el
módulo profesional de Formación y orientación laboral
capacita para llevar a cabo responsabilidades profesionales equivalentes a las que precisan las actividades de
nivel básico en prevención de riesgos laborales, establecidas en el Real Decreto 39/1997 de 17 de enero por el que
se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención,
siempre que tenga, al menos, 45 horas lectivas.
Disposición adicional cuarta. Regulación del ejercicio de
la profesión.
1. De conformidad con lo establecido en el Real
Decreto 1538/2006, de 15 de diciembre, por el que se establece la ordenación general de la formación profesional
del sistema educativo, los elementos recogidos en el presente real decreto no constituyen una regulación del ejercicio de profesión titulada alguna.
2. Asimismo, las equivalencias de titulaciones académicas establecidas en el apartado 1 de la disposición
adicional tercera de este real decreto, se entenderán sin
perjuicio del cumplimiento de las disposiciones que habilitan para el ejercicio de las profesiones reguladas.
Disposición adicional quinta. Equivalencias a efectos de
docencia en los procedimientos selectivos de ingreso
en el Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación
Profesional.
Se declaran equivalentes a efectos de docencia las
titulaciones de Técnico Especialista y Técnico Superior en
una especialidad de formación profesional, siempre que
se acredite una experiencia docente en la misma de, al
menos, dos años en centros educativos públicos dependientes de la Administración educativa convocante, cumplidos a 31 de agosto de 2007.
Disposición adicional sexta. Accesibilidad universal en
las enseñanzas de este título.
Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, incluirán en el currículo de
este ciclo formativo los elementos necesarios para garantizar que las personas que lo cursen desarrollen las competencias incluidas en el currículo en diseño para todos.
Asimismo, dichas Administraciones adoptarán las
medidas que estimen necesarias para que este alumnado
pueda acceder y cursar dicho ciclo formativo en las condiciones establecidas en la disposición final décima de la
Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad.

BOE núm. 15

Disposición derogatoria única. Derogación de normas.
Quedan derogadas todas y cuantas disposiciones de
igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en este
real decreto.
Disposición final primera. Título competencial.
El presente real decreto, tiene carácter de norma
básica, al amparo de las competencias que atribuye al
Estado el artículo 149.1.1.ª y 30.ª de la Constitución. Se
exceptúa del carácter de norma básica el artículo 13.2.
Disposición final segunda. Implantación del Título.
Las Administraciones educativas implantarán el
nuevo currículo de estas enseñanzas en el curso escolar
2009/2010. No obstante, podrán anticipar al año académico 2008/2009 la implantación de este ciclo formativo.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».
Dado en Madrid, el 14 de diciembre de 2007.
JUAN CARLOS R.
La Ministra de Educación y Ciencia,
MERCEDES CABRERA CALVO-SOTELO

ANEXO I
MÓDULOS PROFESIONALES
Módulo Profesional: Montaje y mantenimiento
de equipos
Código: 0221
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona los componentes de integración de un
equipo microinformático estándar, describiendo sus funciones y comparando prestaciones de distintos fabricantes.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los bloques que componen un
equipo microinformático y sus funciones.
b) Se ha reconocido la arquitectura de buses.
c) Se han descrito las características de los tipos de
microprocesadores (frecuencia, tensiones, potencia,
zócalos, entre otros).
d) Se ha descrito la función de los disipadores y ventiladores.
e) Se han descrito las características y utilidades
más importantes de la configuración de la placa base.
f) Se han evaluado tipos de chasis para la placa base
y el resto de componentes.
g) Se han identificado y manipulado los componentes básicos (módulos de memoria, discos fijos y sus controladoras, soportes de memorias auxiliares, entre
otros).
h) Se ha analizado la función del adaptador gráfico y
el monitor.
i) Se han identificado y manipulado distintos adaptadores (gráficos, LAN, modems, entre otros).
j) Se han identificado los elementos que acompañan a un componente de integración (documentación,
controladores, cables y utilidades, entre otros).

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

2. Ensambla un equipo microinformático, interpretando planos e instrucciones del fabricante aplicando
técnicas de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han seleccionado las herramientas y útiles
necesarios para el ensamblado de equipos microinformáticos.
b) Se ha interpretado la documentación técnica de
todos los componentes a ensamblar.
c) Se ha determinado el sistema de apertura / cierre
del chasis y los distintos sistemas de fijación para ensamblar-desensamblar los elementos del equipo.
d) Se han ensamblado diferentes conjuntos de placa
base, microprocesador y elementos de refrigeración en
diferentes modelos de chasis, según las especificaciones
dadas.
e) Se han ensamblado los módulos de memoria
RAM, los discos fijos, las unidades de lectura / grabación
en soportes de memoria auxiliar y otros componentes.
f) Se han configurado parámetros básicos del conjunto accediendo a la configuración de la placa base.
g) Se han ejecutado utilidades de chequeo y diagnóstico para verificar las prestaciones del conjunto
ensamblado.
h) Se ha realizado un informe de montaje.
3. Mide parámetros eléctricos, identificando el tipo de
señal y relacionándola con sus unidades características.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el tipo de señal a medir con el
aparato correspondiente.
b) Se ha seleccionado la magnitud, el rango de
medida y se ha conectado el aparato según la magnitud a
medir.
c) Se ha relacionado la medida obtenida con los
valores típicos.
d) Se han identificado los bloques de una fuente de
alimentación (F.A.) para un ordenador personal.
e) Se han enumerado las tensiones proporcionadas
por una F.A. típica.
f) Se han medido las tensiones en F.A. típicas de
ordenadores personales.
g) Se han identificado los bloques de un sistema de
alimentación ininterrumpida.
h) Se han medido las señales en los puntos significativos de un SAI.
4. Mantiene equipos informáticos interpretando las
recomendaciones de los fabricantes y relacionando las
disfunciones con sus causas.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las señales acústicas y/o visuales que avisan de problemas en el hardware de un
equipo.
b) Se han identificado y solventado las averías producidas por sobrecalentamiento del microprocesador.
c) Se han identificado y solventado averías típicas de
un equipo microinformático (mala conexión de componentes, incompatibilidades, problemas en discos fijos,
suciedad, entre otras).
d) Se han sustituido componentes deteriorados.
e) Se ha verificado la compatibilidad de los componentes sustituidos.
f) Se han realizado actualizaciones y ampliaciones
de componentes.
g) Se han elaborado informes de avería (reparación
o ampliación).
5. Instala software en un equipo informático utilizando una imagen almacenada en un soporte de memoria y justificando el procedimiento a seguir.

3451

Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la diferencia entre una instalación estándar y una preinstalación de software.
b) Se han identificado y probado las distintas
secuencias de arranque configurables en la placa base.
c) Se han inicializado equipos desde distintos soportes de memoria auxiliar.
d) Se han realizado imágenes de una preinstalación
de software.
e) Se han restaurado imágenes sobre el disco fijo
desde distintos soportes.
f) Se han descrito las utilidades para la creación de
imágenes de partición/disco.
6. Reconoce nuevas tendencias en el ensamblaje de
equipos microinformáticos describiendo sus ventajas y
adaptándolas a las características de uso de los equipos.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido las nuevas posibilidades para
dar forma al conjunto chasis-placa base.
b) Se han descrito las prestaciones y características
de algunas de las plataformas semiensambladas («barebones») más representativas del momento.
c) Se han descrito las características de los ordenadores de entretenimiento multimedia (HTPC), los chasis y
componentes específicos empleados en su ensamblado.
d) Se han descrito las características diferenciales
que demandan los equipos informáticos empleados en
otros campos de aplicación específicos.
e) Se ha evaluado la presencia de la informática
móvil como mercado emergente, con una alta demanda
en equipos y dispositivos con características específicas:
móviles, PDA, navegadores, entre otros.
f) Se ha evaluado la presencia del «modding» como
corriente alternativa al ensamblado de equipos microinformáticos.
7. Mantiene periféricos, interpretando las recomendaciones de los fabricantes de equipos y relacionando
disfunciones con sus causas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y solucionado problemas
mecánicos en periféricos de impresión estándar.
b) Se han sustituido consumibles en periféricos de
impresión estándar.
c) Se han identificado y solucionado problemas
mecánicos en periféricos de entrada.
d) Se han asociado las características y prestaciones
de los periféricos de captura de imágenes digitales, fijas y
en movimiento con sus posibles aplicaciones.
e) Se han asociado las características y prestaciones
de otros periféricos multimedia con sus posibles aplicaciones.
f) Se han reconocido los usos y ámbitos de aplicación de equipos de fotocopiado, impresión digital profesional y filmado.
g) Se han aplicado técnicas de mantenimiento preventivo a los periféricos.
8. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos
asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación de los materiales,
herramientas, útiles, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de
accidentes en la manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y conformado, entre otras.

3452

Jueves 17 enero 2008

d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, pasos de emergencia, entre otros) de
las máquinas y los equipos de protección individual (calzado, protección ocular, indumentaria, entre otros) que se
deben emplear en las distintas operaciones de montaje y
mantenimiento.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales,
herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y
protección personal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
g) Se han clasificado los residuos generados para su
retirada selectiva.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones y equipos como primer factor de prevención de
riesgos.
Duración: 130 horas.
Contenidos básicos:
Selección de componentes de equipos microinformáticos estándar:
Identificación de los bloques funcionales de un sistema microinformático:
Principales funciones de cada bloque.
Tipos de memoria. Características y funciones de cada
tipo.
Software base y de aplicación.
Funcionalidad de los componentes de las placas
base:
Características de los microprocesadores.
Control de temperaturas en un sistema microinformático.
Dispositivos integrados en placa.
La memoria en una placa base.
El programa de configuración de la placa base.
Conectores E/S.
Formatos de placa base.
Análisis del mercado de componentes de equipos
microinformáticos:
El chasis.
La memoria RAM.
Discos fijos y controladoras de disco.
Soportes de memoria auxiliar y unidades de
lectura/grabación.
El adaptador gráfico y el monitor de un equipo microinformático.
Conectividad LAN y WAN de un sistema microinformático.
Componentes OEM y componentes «retail».
Controladores de dispositivos.
Ensamblado de equipos microinformáticos:
Secuencia de montaje de un ordenador.
Herramientas y útiles.
Precauciones y advertencias de seguridad.
Ensamblado del procesador.
Refrigerado del procesador.
Fijación de los módulos de memoria RAM.
Fijación y conexión de las unidades de disco Fijo.
Fijación y conexión de las unidades de lectura/
grabación en soportes de memoria auxiliar.
Fijación y conexión del resto de adaptadores y componentes.
Utilidades de chequeo y diagnóstico.
Medición de parámetros eléctricos:
Tipos de señales.
Valores tipo.
Bloques de una fuente de alimentación.
Sistemas de alimentación interrumpido.

BOE núm. 15

Mantenimiento de equipos microinformáticos:
Técnicas de mantenimiento preventivo.
Detección de averías en un equipo microinformático.
Señales de aviso, luminosas y acústicas.
Fallos comunes.
Ampliaciones de hardware.
Incompatibilidades.
Instalación de Software:
Opciones de arranque de un equipo.
Utilidades para la creación de
partición/disco.
Restauración de imágenes.

imágenes

de

Aplicaciones de nuevas tendencias en equipos informáticos:
Empleo de barebones para el montaje de equipos.
Informática móvil.
Mantenimiento de periféricos:
Técnicas de mantenimiento preventivo.
Impresoras.
Periféricos de entrada.
Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
Identificación de riesgos.
Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
Prevención de riesgos laborales en los procesos de
montaje y mantenimiento.
Equipos de protección individual.
Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de montar y mantener
equipos microinformáticos y periféricos comunes y
adquirir una visión global y actualizada del mercado.
El montaje, revisión y mantenimiento de equipos
microinformáticos y periféricos incluye aspectos como:
La manipulación de todos los elementos que forman
el componente físico de los equipos microinformáticos.
El montaje/desmontaje de los componentes de un
equipo microinformático.
El chequeo y monitorización de equipos.
El diagnóstico y resolución de averías.
La ampliación y/o sustitución de componentes en
equipos.
La puesta en marcha y mantenimiento de periféricos.
La constante adaptación a los cambios e innovaciones
en este ámbito.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
Montaje y ensamblado de equipos.
Mantenimiento de equipos.
Puesta en marcha y mantenimiento de periféricos.
Comercialización y atención al cliente de equipos
informáticos y periféricos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales a), b), c), g), h), i), j), k) y l) del ciclo formativo, y las competencias a), b), g), h), i), j), k) y l) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
La identificación de los elementos que forman el componente físico de los equipos informáticos.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

El montaje/desmontaje de equipos microinformáticos.
El chequeo de los equipos montados.
El diagnóstico de equipos con problemas o averiados.
El montaje/desmontaje de componentes mecánicos
en periféricos comunes.
La medida de magnitudes eléctricas.
La elaboración y/o interpretación de inventarios, presupuestos, partes de montaje y reparación.
Módulo Profesional: Sistemas operativos monopuesto
Código: 0222
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las características de los sistemas de
archivo, describiendo sus tipos y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y descrito los elementos funcionales de un sistema informático.
b) Se ha codificado y relacionado la información en
los diferentes sistemas de representación.
c) Se han identificado los procesos y sus estados.
d) Se ha descrito la estructura y organización del
sistema de archivos.
e) Se han distinguido los atributos de un archivo y
un directorio.
f) Se han reconocido los permisos de archivos y
directorios.
g) Se ha constatado la utilidad de los sistemas transaccionales y sus repercusiones al seleccionar un sistema
de archivos.
2. Instala sistemas operativos, relacionando sus
características con el hardware del equipo y el software
de aplicación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizando las funciones del sistema operativo.
b) Se ha descrito la arquitectura del sistema operativo.
c) Se ha verificado la idoneidad del hardware.
d) Se ha seleccionado el sistema operativo.
e) Se ha elaborado un plan de instalación.
f) Se han configurado parámetros básicos de la instalación.
g) Se ha configurado un gestor de arranque.
h) Se han descrito las incidencias de la instalación.
i) Se han respetado las normas de utilización del
software (licencias).
j) Se ha actualizado el sistema operativo.
3. Realiza tareas básicas de configuración de sistemas operativos, interpretando requerimientos y describiendo los procedimientos seguidos.
Criterios de evaluación:
a) Se han diferenciado los interfaces de usuario
según sus propiedades.
b) Se han aplicado preferencias en la configuración
del entorno personal.
c) Se han gestionado los sistemas de archivos específicos.
d) Se han aplicado métodos para la recuperación del
sistema operativo.
e) Se ha realizado la configuración para la actualización del sistema operativo.
f) Se han realizado operaciones de instalación/desinstalación de utilidades.
g) Se han utilizado los asistentes de configuración
del sistema (acceso a redes, dispositivos, entre otros).
h) Se han ejecutado operaciones para la automatización de tareas del sistema.

3453

4. Realiza operaciones básicas de administración de
sistemas operativos, interpretando requerimientos y optimizando el sistema para su uso.
Criterios de evaluación:
a) Se han configurado perfiles de usuario y grupo.
b) Se han utilizado herramientas gráficas para describir la organización de los archivos del sistema.
c) Se ha actuado sobre los procesos del usuario en
función de las necesidades puntuales.
d) Se ha actuado sobre los servicios del sistema en
función de las necesidades puntuales.
e) Se han aplicado criterios para la optimización de
la memoria disponible.
f) Se ha analizado la actividad del sistema a partir de
las trazas generadas por el propio sistema.
g) Se ha optimizado el funcionamiento de los dispositivos de almacenamiento.
h) Se han reconocido y configurado los recursos
compartibles del sistema.
i) Se ha interpretado la información de configuración
del sistema operativo.
5. Crea máquinas virtuales identificando su campo
de aplicación e instalando software específico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha diferenciado entre máquina real y máquina
virtual.
b) Se han establecido las ventajas e inconvenientes
de la utilización de máquinas virtuales.
c) Se ha instalado el software libre y propietario para
la creación de máquinas virtuales.
d) Se han creado máquinas virtuales a partir de sistemas operativos libres y propietarios.
e) Se han configurado máquinas virtuales.
f) Se ha relacionado la máquina virtual con el sistema operativo anfitrión.
g) Se han realizado pruebas de rendimiento del sistema.
Duración: 80 horas.
Contenidos básicos:
Caracterización de sistemas operativos:
El sistema informático.
Software de base de un sistema informático.
Concepto de sistema operativo. Elementos y estructura del Sistema Operativo.
Funciones del sistema operativo. Recursos.
Utilización del sistema operativo: modo orden, modo
gráfico.
Procesos del sistema operativo. Estados de los procesos. Prioridad.
Sistemas operativos actuales.
Operación de sistemas de archivos:
Sistemas de archivos, archivo, directorio, atributos,
permisos.
Operación con archivos: nombre y extensión, comodines, atributos, tipos. Operaciones más comunes.
Operación con directorios: nombre, atributos, permisos. Operaciones más comunes.
Selección de un sistema de archivos.
Tipo de sistemas de archivos y sus características.
Transacciones. Sistemas transaccionales.
Instalación de sistemas operativos libres y propietarios:
Caracterización de sistemas operativos:
El sistema informático.
Software de base de un sistema informático.
Sistema operativo. Elementos y estructura del Sistema Operativo.

3454

Jueves 17 enero 2008

Funciones del sistema operativo. Recursos.
Utilización del sistema operativo: modo orden, modo
gráfico.
Procesos del sistema operativo. Estados de los procesos.
Sistemas operativos actuales.
Requisitos técnicos del sistema operativo.
Planificación de la instalación: particiones, sistema de
archivos.
Selección de aplicaciones básicas a instalar.
Parámetros básicos de la instalación.
Realización de tareas básicas sobre sistemas operativos libres y propietarios:
Arranque y parada del sistema. Sesiones.
Interfaces de usuario: tipos, propiedades y usos.
Configuración de las preferencias de escritorio.
Estructura del árbol de directorios.
Compresión/Descompresión.
Actualización del sistema operativo.
Agregar / eliminar / actualizar software del sistema
operativo.
Administración de los sistemas operativos:
Gestión de perfiles de usuarios y grupos locales. Contraseñas.
Gestión del sistema de archivos.
Gestión de los procesos del sistema y de usuario.
Rendimiento del sistema. Seguimiento de la actividad
del sistema.
Activación y desactivación de servicios.
Compartición de recursos.
Base de datos de configuración y comportamiento del
sistema operativo, hardware instalado y aplicaciones.
Configuración de máquinas virtuales:
Virtualización y máquina virtual: ventajas e inconvenientes.
Software (propietario y libre) para la creación de
máquinas virtuales: instalación.
Creación de máquinas virtuales para sistemas operativos propietarios y libres.
Configuración y utilización de máquinas virtuales.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de instalación y explotación de sistemas operativos monopuesto.
La definición de estas funciones incluye aspectos
como:
La instalación y actualización de sistemas operativos
para su utilización en sistemas microinformáticos.
La utilización de las funcionalidades del sistema
microinformático mediante las herramientas del sistema
operativo.
El control y seguimiento de la actividad y rendimiento
del sistema operativo.
La determinación y utilización de los recursos compartidos del sistema operativo.
La gestión de los usuarios y grupos del sistema, así
como sus perfiles y permisos.
La utilización de mecanismos de virtualización para la
realización de pruebas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
La instalación y actualización de sistemas operativos
en equipos independientes.
La utilización avanzada del sistema operativo.
La asistencia al usuario final sobre el uso del sistema
operativo.

BOE núm. 15

La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales a), c), g), h), i), j), k), l) y m) del ciclo
formativo, y las competencias a), c), g), h), k), l), m), n), ñ)
y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
La evolución de los cambios y novedades que se producen en el mercado sobre los sistemas operativos.
La instalación y actualización de sistemas operativos
monopuesto.
La elaboración de documentos (manuales, informes,
partes de incidencia, entre otros).
La asistencia y resolución de problemas en la instalación de sistemas operativos.
Módulo Profesional: Aplicaciones ofimáticas
Código: 0223
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Instala y actualiza aplicaciones ofimáticas, interpretando especificaciones y describiendo los pasos a
seguir en el proceso.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y establecido las fases del proceso de instalación.
b) Se han respetado las especificaciones técnicas del
proceso de instalación.
c) Se han configurado las aplicaciones según los criterios establecidos.
d) Se han documentado las incidencias.
e) Se han solucionado problemas en la instalación o
integración con el sistema informático.
f) Se han eliminado y/o añadido componentes de la
instalación en el equipo.
g) Se han actualizado las aplicaciones.
h) Se han respetado las licencias software.
i) Se han propuesto soluciones software para entornos de aplicación.
2. Elabora documentos y plantillas, describiendo y
aplicando las opciones avanzadas de procesadores de
textos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha personalizado las opciones de software y
barra de herramientas.
b) Se han diseñado plantillas.
c) Se han utilizado aplicaciones y periféricos para
introducir textos e imágenes.
d) Se han importado y exportado documentos creados con otras aplicaciones y en otros formatos.
e) Se han creado y utilizado macros en la realización
de documentos.
f) Se han elaborado manuales específicos.
3. Elabora documentos y plantillas de cálculo, describiendo y aplicando opciones avanzadas de hojas de
cálculo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha personalizado las opciones de software y
barra de herramientas.
b) Se han utilizado los diversos tipos de datos y referencia para celdas, rangos, hojas y libros.
c) Se han aplicado fórmulas y funciones.
d) Se han generado y modificado gráficos de diferentes tipos.
e) Se han empleado macros para la realización de
documentos y plantillas.
f) Se han importado y exportado hojas de cálculo
creadas con otras aplicaciones y en otros formatos.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

g) Se ha utilizado la hoja de cálculo como base de
datos: formularios, creación de listas, filtrado, protección
y ordenación de datos.
h) Se han utilizado aplicaciones y periféricos para
introducir textos, números, códigos e imágenes.
4. Elabora documentos con bases de datos ofimáticas describiendo y aplicando operaciones de manipulación de datos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los elementos de las bases de
datos relacionales.
b) Se han creado bases de datos ofimáticas.
c) Se han utilizado las tablas de la base de datos
(insertar, modificar y eliminar registros).
d) Se han utilizado asistentes en la creación de consultas.
e) Se han utilizado asistentes en la creación de formularios.
f) Se han utilizado asistentes en la creación de informes.
g) Se ha realizado búsqueda y filtrado sobre la información almacenada.
h) Se han creado y utilizado macros.
5. Manipula imágenes digitales analizando las posibilidades de distintos programas y aplicando técnicas de
captura y edición básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los distintos formatos de imágenes.
b) Se ha realizado la adquisición de imágenes con
periféricos.
c) Se ha trabajado con imágenes a diferentes resoluciones, según su finalidad.
d) Se han empleado herramientas para la edición de
imagen digital.
e) Se han importado y exportado imágenes en diversos formatos.
6. Manipula secuencias de vídeo analizando las posibilidades de distintos programas y aplicando técnicas de
captura y edición básicas.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los elementos que componen
una secuencia de vídeo.
b) Se han estudiado los tipos de formatos y codecs
más empleados.
c) Se han importado y exportado secuencias de
vídeo.
d) Se han capturado secuencias de vídeo con recursos adecuados.
e) Se han elaborado vídeo tutoriales.
7. Elabora presentaciones multimedia describiendo
y aplicando normas básicas de composición y diseño.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las opciones básicas de las
aplicaciones de presentaciones.
b) Se han reconocido los distintos tipos de vista asociados a una presentación.
c) Se han aplicado y reconocido las distintas tipografías y normas básicas de composición, diseño y utilización del color.
d) Se han diseñado plantillas de presentaciones.
e) Se han creado presentaciones.
f) Se han utilizado periféricos para ejecutar presentaciones.
8. Realiza operaciones de gestión del correo y la
agenda electrónica, relacionando necesidades de uso con
su configuración.

3455

Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los elementos que componen un
correo electrónico.
b) Se han analizado las necesidades básicas de gestión de correo y agenda electrónica.
c) Se han configurado distintos tipos de cuentas de
correo electrónico.
d) Se han conectado y sincronizado agendas del
equipo informático con dispositivos móviles.
e) Se ha operado con la libreta de direcciones.
f) Se ha trabajado con todas las opciones de gestión
de correo electrónico (etiquetas, filtros, carpetas, entre
otros).
g) Se han utilizado opciones de agenda electrónica.
9. Aplica técnicas de soporte en el uso de aplicaciones, identificando y resolviendo incidencias.
Criterios de evaluación:
a) Se han elaborado guías visuales con los conceptos básicos de uso de una aplicación.
b) Se han identificado problemas relacionados con
el uso de aplicaciones ofimáticas.
c) Se han utilizado manuales de usuario para instruir
en el uso de aplicaciones.
d) Se han aplicado técnicas de asesoramiento en el
uso de aplicaciones.
e) Se han realizado informes de incidencias.
f) Se han aplicado los procedimientos necesarios
para salvaguardar la información y su recuperación.
g) Se han utilizado los recursos disponibles (documentación técnica, ayudas en línea, soporte técnico, entre
otros) para solventar incidencias.
h) Se han solventando las incidencias en el tiempo
adecuado y con el nivel de calidad esperado.
Duración: 135 horas.
Contenidos básicos:
Instalación de aplicaciones:
Tipos de aplicaciones ofimáticas.
Tipos de licencias software.
Necesidades de los entornos de explotación.
Procedimientos de instalación y configuración.
Elaboración de documentos y plantillas mediante procesadores de texto:
Estilos.
Creación y uso de plantillas.
Importación y exportación de documentos.
Diseño y creación de macros.
Elaboración de distintos tipos de documentos (manuales, partes de incidencias, entre otros).
Elaboración de documentos y plantillas mediante
hojas de cálculo:
Estilos.
Utilización de fórmulas y funciones.
Creación de tablas y gráficos dinámicos.
Uso de plantillas y asistentes.
Elaboración de distintos tipos de documentos (presupuestos, facturas, inventarios, entre otros).
Diseño y creación de macros.
Utilización de bases de datos ofimáticas:
Elementos de las bases de datos relacionales.
Creación de bases de datos.
Manejo de asistentes.
Manipulación de imágenes:
Formatos y resolución de imágenes.
Utilización de retoque fotográfico, ajustes de imagen
y de color.
Importación y exportación de imágenes.

3456

Jueves 17 enero 2008

Manipulación de videos:
Formatos de vídeo.
Importación y exportación de vídeos.
Elaboración de presentaciones:
Diseño y edición de diapositivas.
Formateo de diapositivas, textos y objetos.
Importación y exportación de presentaciones.
Utilización de plantillas y asistentes. Patrones de diapositivas.
Gestión de correo y agenda electrónica:
Entorno de trabajo: configuración y personalización.
Plantillas y firmas corporativas.
Foros de noticias (news).
La libreta de direcciones.
Gestión de correos.
Gestión de la agenda.
Aplicación de técnicas de soporte:
Elaboración de guías y manuales de uso de aplicaciones.
Formación al usuario.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de instalación y explotación de aplicaciones informáticas.
La instalación y explotación de aplicaciones incluye
aspectos como:
La búsqueda de software de aplicación adecuado al
entorno de explotación.
La instalación y configuración de aplicaciones ofimáticas.
La elaboración de documentos y plantillas.
La resolución de problemas en la explotación de las
aplicaciones.
La asistencia al usuario.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
La instalación, configuración y mantenimiento de aplicaciones informáticas.
La asistencia en el uso de aplicaciones informáticas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales a), c), g), h), i), k), l), m), n) y o) del
ciclo formativo y las competencias a), c), f), g), h), j), k), l),
m), n), ñ), p) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
El análisis de los cambios y novedades que se producen en el mercado de aplicaciones informáticas.
La instalación y actualización de aplicaciones.
La elaboración de documentos (manuales, informes,
partes de incidencia, entre otros).
La asistencia y resolución de problemas en la explotación de aplicaciones.
Módulo Profesional: Sistemas operativos en red
Código: 0224
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Instala sistemas operativos en red describiendo
sus características e interpretando la documentación técnica.

BOE núm. 15

Criterios de evaluación:
a) Se ha realizado el estudio de compatibilidad del
sistema informático.
b) Se han diferenciado los modos de instalación.
c) Se ha planificado y realizado el particionado del
disco del servidor.
d) Se han seleccionado y aplicado los sistemas de
archivos.
e) Se han seleccionado los componentes a instalar.
f) Se han aplicado procedimientos para la automatización de instalaciones.
g) Se han aplicado preferencias en la configuración
del entorno personal.
h) Se ha actualizado el sistema operativo en red.
i) Se ha comprobado la conectividad del servidor
con los equipos cliente.
2. Gestiona usuarios y grupos de sistemas operativos en red, interpretando especificaciones y aplicando
herramientas del sistema.
Criterios de evaluación:
a) Se han configurado y gestionado cuentas de
usuario.
b) Se han configurado y gestionado perfiles de usuario.
c) Se han configurado y gestionado cuentas de
equipo.
d) Se ha distinguido el propósito de los grupos, sus
tipos y ámbitos.
e) Se han configurado y gestionado grupos.
f) Se ha gestionado la pertenencia de usuarios a
grupos.
g) Se han identificado las características de usuarios
y grupos predeterminados y especiales.
h) Se han planificado perfiles móviles de usuarios.
i) Se han utilizado herramientas para la administración de usuarios y grupos, incluidas en el sistema operativo en red.
3. Realiza tareas de gestión sobre dominios identificando necesidades y aplicando herramientas de administración de dominios.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la función del servicio de directorio, sus elementos y nomenclatura.
b) Se ha reconocido el concepto de dominio y sus
funciones.
c) Se han establecido relaciones de confianza entre
dominios.
d) Se ha realizado la instalación del servicio de directorio.
e) Se ha realizado la configuración básica del servicio de directorio.
f) Se han utilizado agrupaciones de elementos para
la creación de modelos administrativos.
g) Se ha analizado la estructura del servicio de directorio.
h) Se han utilizado herramientas de administración
de dominios.
4. Gestiona los recursos compartidos del sistema,
interpretando especificaciones y determinando niveles de
seguridad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la diferencia entre permiso y
derecho.
b) Se han identificado los recursos del sistema que
se van a compartir y en qué condiciones.
c) Se han asignado permisos a los recursos del sistema que se van a compartir.
d) Se han compartido impresoras en red.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

e) Se ha utilizado el entorno gráfico para compartir
recursos.
f) Se han establecido niveles de seguridad para controlar el acceso del cliente a los recursos compartidos en red.
g) Se ha trabajado en grupo para comprobar el
acceso a los recursos compartidos del sistema.
5. Realiza tareas de monitorización y uso del sistema
operativo en red, describiendo las herramientas utilizadas
e identificando las principales incidencias.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las características de los programas de monitorización.
b) Se han identificado problemas de rendimiento en
los dispositivos de almacenamiento.
c) Se ha observado la actividad del sistema operativo en red a partir de las trazas generadas por el propio
sistema.
d) Se han realizado tareas de mantenimiento del
software instalado en el sistema.
e) Se han ejecutado operaciones para la automatización de tareas del sistema.
f) Se ha interpretado la información de configuración del sistema operativo en red.
6. Realiza tareas de integración de sistemas operativos libres y propietarios, describiendo las ventajas de
compartir recursos e instalando software específico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad de compartir
recursos en red entre diferentes sistemas operativos.
b) Se ha comprobado la conectividad de la red en un
escenario heterogéneo.
c) Se ha descrito la funcionalidad de los servicios
que permiten compartir recursos en red.
d) Se han instalado y configurado servicios para
compartir recursos en red.
e) Se ha accedido a sistemas de archivos en red
desde equipos con diferentes sistemas operativos.
f) Se ha accedido a impresoras desde equipos con
diferentes sistemas operativos.
g) Se ha trabajado en grupo.
h) Se han establecido niveles de seguridad para controlar el acceso del usuario a los recursos compartidos en
red.
i) Se ha comprobado el funcionamiento de los servicios instalados.
Duración: 95 horas.
Contenidos básicos:
Instalación de sistemas operativos en red:
Comprobación de los requisitos técnicos.
Preparación de la instalación. Particiones y sistema de
archivos
Componentes.
Métodos. Automatización.
Elaboración de la documentación sobre la instalación
e incidencias.
Instalación de sistemas operativos en red en máquinas virtuales.
Gestión de usuarios y grupos:
Cuenta de usuario y grupo.
Tipos de perfiles de usuario. Perfiles móviles.
Gestión de grupos. Tipos y ámbitos. Propiedades.
Usuarios y grupos predeterminados y especiales del
sistema.
Cuentas de usuario. Plantillas.
Gestión de dominios:
Servicio de directorio y dominio.
Elementos del servicio de directorio.

3457

Funciones del dominio.
Instalación de un servicio de directorio. Configuración
básica.
Creación de dominios.
Objetos que administra un dominio: usuarios globales, grupos, equipos entre otros.
Creación de relaciones de confianza entre dominios.
Creación de agrupaciones de elementos: nomenclatura.
Gestión de los recursos compartidos en red:
Permisos y derechos.
Compartir archivos y directorios a través de la red.
Configuración de permisos de recurso compartido.
Configuración de impresoras compartidas en red.
Monitorización y uso del sistema operativo en red:
Arranque del sistema operativo en red.
Descripción de los fallos producidos en el arranque:
posibles soluciones.
Utilización de herramientas para el control y seguimiento del rendimiento del sistema operativo en red.
Gestión de los procesos relativos a los servicios del
sistema operativo en red.
Integración de sistemas operativos en red libres y propietarios:
Descripción de escenarios heterogéneos.
Instalación, configuración y uso de servicios de red
para compartir recursos.
Configuración de recursos compartidos en red.
Seguridad de los recursos compartidos en red.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar las funciones de instalación y
mantenimiento de sistemas operativos en red.
La definición de estas funciones incluye aspectos
como:
Los procesos de instalación y actualización de sistemas operativos en red para su utilización en sistemas
microinformáticos.
La utilización de las funcionalidades del sistema
microinformático mediante las herramientas del sistema
operativo en red.
El control y seguimiento de la actividad y rendimiento
del sistema operativo en red.
La gestión de los recursos compartidos del sistema
operativo en redes homogéneas y heterogéneas.
La gestión de usuarios y grupos, así como sus perfiles
y permisos.
La utilización de mecanismos de virtualización para la
realización de pruebas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
La instalación de sistemas operativos.
La gestión de sistemas en red.
La monitorización de sistemas operativos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales a), c), d), f), g), h), i), j), k), l), m) y ñ)
del ciclo formativo, y las competencias a), c), e), f), h), l),
m), n), ñ), p), q) y r) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
La instalación y actualización de sistemas operativos
en red.
La gestión de usuarios y grupos.
La gestión de dominios.

3458

Jueves 17 enero 2008

La gestión de los recursos compartidos en redes
homogéneas.
La monitorización y uso del sistema operativo en red.
La integración de sistemas operativos en redes heterogéneas.
Módulo Profesional: Redes locales
Código: 0225
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce la estructura de redes locales cableadas
analizando las características de entornos de aplicación y
describiendo la funcionalidad de sus componentes.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los principios de funcionamiento
de las redes locales.
b) Se han identificado los distintos tipos de redes.
c) Se han descrito los elementos de la red local y su
función.
d) Se han identificado y clasificado los medios de
transmisión.
e) Se ha reconocido el mapa físico de la red local.
f) Se han utilizado aplicaciones para representar el
mapa físico de la red local.
g) Se han reconocido las distintas topologías de red.
h) Se han identificado estructuras alternativas.
2. Despliega el cableado de una red local interpretando especificaciones y aplicando técnicas de montaje.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los principios funcionales de
las redes locales.
b) Se han identificado los distintos tipos de redes.
c) Se han diferenciado los medios de transmisión.
d) Se han reconocido los detalles del cableado de la
instalación y su despliegue (categoría del cableado, espacios por los que discurre, soporte para las canalizaciones,
entre otros).
e) Se han seleccionado y montado las canalizaciones y tubos.
f) Se han montado los armarios de comunicaciones
y sus accesorios.
g) Se han montado y conexionado las tomas de
usuario y paneles de parcheo.
h) Se han probado las líneas de comunicación entre
las tomas de usuario y paneles de parcheo.
i) Se han etiquetado los cables y tomas de usuario.
j) Se ha trabajado con la calidad y seguridad requeridas.
3. Interconecta equipos en redes locales cableadas
describiendo estándares de cableado y aplicando técnicas
de montaje de conectores.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado el plan de montaje lógico de la
red.
b) Se han montado los adaptadores de red en los
equipos.
c) Se han montado conectores sobre cables (cobre y
fibra) de red.
d) Se han montado los equipos de conmutación en
los armarios de comunicaciones.
e) Se han conectado los equipos de conmutación a
los paneles de parcheo.
f) Se ha verificado la conectividad de la instalación.
g) Se ha trabajado con la calidad requerida.
4. Instala equipos en red, describiendo sus prestaciones y aplicando técnicas de montaje.

BOE núm. 15

Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las características funcionales
de las redes inalámbricas.
b) Se han identificado los modos de funcionamiento
de las redes inalámbricas.
c) Se han instalado adaptadores y puntos de acceso
inalámbrico.
d) Se han configurado los modos de funcionamiento
y los parámetros básicos.
e) Se ha comprobado la conectividad entre diversos
dispositivos y adaptadores inalámbricos.
f) Se ha instalado el software correspondiente.
g) Se han identificado los protocolos.
h) Se han configurado los parámetros básicos.
i) Se han aplicado mecanismos básicos de seguridad.
j) Se han creado y configurado VLANS.
5. Mantiene una red local interpretando recomendaciones de los fabricantes de hardware o software y estableciendo la relación entre disfunciones y sus causas.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado incidencias y comportamientos anómalos.
b) Se ha identificado si la disfunción es debida al
hardware o al software.
c) Se han monitorizado las señales visuales de los
dispositivos de interconexión.
d) Se han verificado los protocolos de comunicaciones.
e) Se ha localizado la causa de la disfunción.
f) Se ha restituido el funcionamiento sustituyendo
equipos o elementos.
g) Se han solucionado las disfunciones software.0
(configurando o reinstalando).
h) Se ha elaborado un informe de incidencias.
6. Cumple las normas de prevención de riesgos laborales y de protección ambiental, identificando los riesgos
asociados, las medidas y equipos para prevenirlos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los riesgos y el nivel de peligrosidad que suponen la manipulación de los materiales,
herramientas, útiles, máquinas y medios de transporte.
b) Se han operado las máquinas respetando las normas de seguridad.
c) Se han identificado las causas más frecuentes de
accidentes en la manipulación de materiales, herramientas, máquinas de corte y conformado, entre otras.
d) Se han descrito los elementos de seguridad (protecciones, alarmas, pasos de emergencia, entre otros) de las
máquinas y los equipos de protección individual (calzado,
protección ocular, indumentaria, entre otros) que se deben
emplear en las operaciones de montaje y mantenimiento.
e) Se ha relacionado la manipulación de materiales,
herramientas y máquinas con las medidas de seguridad y
protección personal requeridos.
f) Se han identificado las posibles fuentes de contaminación del entorno ambiental.
g) Se han clasificado los residuos generados para su
retirada selectiva.
h) Se ha valorado el orden y la limpieza de instalaciones
y equipos como primer factor de prevención de riesgos.
Duración: 130 horas.
Contenidos básicos:
Despliegue del cableado:
Caracterización de Redes locales:
Características. Ventajas e inconvenientes.
Tipos.
Elementos de red.
Topologías.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

Identificación de elementos y espacios físicos de una
red local:
Espacios.
Cuartos de comunicaciones.
Armarios de comunicaciones. Paneles de parcheo.
Canalizaciones
Medios de transmisión (par trenzado, fibra óptica,
entre otros).
Conectores y tomas de red.
Herramientas.
Conexión de tomas y paneles de parcheo.
Creación de cables.
Recomendaciones en la instalación del cableado.
Interconexión de equipos en redes locales:
Adaptadores para red cableada.
Dispositivos de interconexión de redes.
Adaptadores para redes inalámbricas.
Dispositivos de interconexión de redes inalámbricas.
Redes mixtas.
Instalación/ configuración de los equipos de red:
Procedimientos de instalación.
Protocolos.
TCP/IP. Estructura. Clases IP.
Direcciones IP. Ipv4. IPv6.
Configuración de los adaptadores de red en sistemas
operativos libres y propietarios.
Configuración básica de los dispositivos de interconexión de red cableada e inalámbrica.
Seguridad básica en redes cableadas e inalámbricas.
Resolución de incidencias de una red de área local:
Estrategias. Parámetros del rendimiento.
Incidencias físicas e incidencias lógicas en redes locales.
Monitorización de redes cableadas e inalámbricas.
Herramientas de diagnóstico. Comandos y programas.
Cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales y protección ambiental:
Identificación de riesgos.
Determinación de las medidas de prevención de riesgos laborales.
Prevención de riesgos laborales en los procesos de
montaje.
Equipos de protección individual.
Cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales.
Cumplimiento de la normativa de protección ambiental.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de instalación y mantenimiento de redes locales en pequeños entornos.
La definición de estas funciones incluye aspectos
como:
El montaje de las canalizaciones y el tendido de líneas
para redes locales cableadas.
El montaje de los elementos de la red local.
La integración de los elementos de la red.
La monitorización de la red local.
La resolución de incidencias físicas y lógicas de la red
local.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
El montaje de redes locales cableadas, inalámbricas y
mixtas.
El mantenimiento de la red local.

3459

La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales a), b), d), e), f), g), h), i), j), k), y l) y m)
del ciclo formativo, y las competencias c), e), f), g), h), j),
y l), del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
La identificación de los elementos de la red local.
La interpretación de la documentación técnica de los
elementos de la red local.
El montaje de las canalizaciones y el tendido del
cableado.
La instalación y configuración de los elementos de la
red.
La elaboración e interpretación de la documentación
técnica sobre la distribución de la red local.
La resolución de problemas surgidos en la explotación de la red local.
Módulo Profesional: Seguridad informática
Código: 0226
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Aplica medidas de seguridad pasiva en sistemas
informáticos describiendo características de entornos y
relacionándolas con sus necesidades.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de mantener la
información segura.
b) Se han descrito las diferencias entre seguridad
física y lógica.
c) Se han definido las características de la ubicación
física y condiciones ambientales de los equipos y servidores.
d) Se ha identificado la necesidad de proteger físicamente los sistemas informáticos.
e) Se ha verificado el funcionamiento de los sistemas de alimentación ininterrumpida.
f) Se han seleccionado los puntos de aplicación de
los sistemas de alimentación ininterrumpida.
g) Se han esquematizado las características de una
política de seguridad basada en listas de control de
acceso.
h) Se ha valorado la importancia de establecer una
política de contraseñas.
i) Se han valorado las ventajas que supone la utilización de sistemas biométricos.
2. Gestiona dispositivos de almacenamiento describiendo los procedimientos efectuados y aplicando técnicas para asegurar la integridad de la información.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica relativa a la política de almacenamiento.
b) Se han tenido en cuenta factores inherentes al
almacenamiento de la información (rendimiento, disponibilidad, accesibilidad, entre otros).
c) Se han clasificado y enumerado los principales
métodos de almacenamiento incluidos los sistemas de
almacenamiento en red.
d) Se han descrito las tecnologías de almacenamiento redundante y distribuido.
e) Se han seleccionado estrategias para la realización de copias de seguridad.
f) Se ha tenido en cuenta la frecuencia y el esquema
de rotación.
g) Se han realizado copias de seguridad con distintas estrategias.
h) Se han identificado las características de los
medios de almacenamiento remotos y extraíbles.

3460

Jueves 17 enero 2008

i) Se han utilizado medios de almacenamiento
remotos y extraíbles.
j) Se han creado y restaurado imágenes de respaldo
de sistemas en funcionamiento.
3. Aplica mecanismos de seguridad activa describiendo sus características y relacionándolas con las necesidades de uso del sistema informático.
Criterios de evaluación:
a) Se han seguido planes de contingencia para
actuar ante fallos de seguridad.
b) Se han clasificado los principales tipos de software malicioso.
c) Se han realizado actualizaciones periódicas de los
sistemas para corregir posibles vulnerabilidades.
d) Se ha verificado el origen y la autenticidad de las
aplicaciones que se instalan en los sistemas.
e) Se han instalado, probado y actualizado aplicaciones específicas para la detección y eliminación de software malicioso.
f) Se han aplicado técnicas de recuperación de
datos.
4. Asegura la privacidad de la información transmitida en redes informáticas describiendo vulnerabilidades
e instalando software especifico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la necesidad de inventariar y
controlar los servicios de red.
b) Se ha contrastado la incidencia de las técnicas de
ingeniería social en los fraudes informáticos y robos de
información.
c) Se ha deducido la importancia de minimizar el
volumen de tráfico generado por la publicidad y el correo
no deseado.
d) Se han aplicado medidas para evitar la monitorización de redes cableadas.
e) Se han clasificado y valorado las propiedades de
seguridad de los protocolos usados en redes inalámbricas.
f) Se han descrito sistemas de identificación como la
firma electrónica, certificado digital, entre otros.
g) Se han utilizado sistemas de identificación como
la firma electrónica, certificado digital, entre otros.
h) Se ha instalado y configurado un cortafuegos en
un equipo o servidor.
5. Reconoce la legislación y normativa sobre seguridad y protección de datos analizando las repercusiones
de su incumplimiento.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la legislación sobre protección de
datos de carácter personal.
b) Se ha determinado la necesidad de controlar el
acceso a la información personal almacenada.
c) Se han identificado las figuras legales que intervienen en el tratamiento y mantenimiento de los ficheros
de datos.
d) Se ha contrastado la obligación de poner a disposición de las personas los datos personales que les conciernen.
e) Se ha descrito la legislación actual sobre los servicios de la sociedad de la información y comercio electrónico.
f) Se han contrastado las normas sobre gestión de
seguridad de la información.
Duración: 75 horas.
Contenidos básicos:
Aplicación de medidas de seguridad pasiva:
Ubicación y protección física de los equipos y servidores.
Sistemas de alimentación ininterrumpida.

BOE núm. 15

Gestión de dispositivos de almacenamiento:
Almacenamiento de la información: rendimiento, disponibilidad, accesibilidad.
Almacenamiento redundante y distribuido.
Almacenamiento remoto y extraíble.
Criptografía.
Copias de seguridad e imágenes de respaldo.
Medios de almacenamiento.
Aplicación de mecanismos de seguridad activa:
Identificación digital. Firma electrónica y certificado
digital.
Seguridad en los protocolos para comunicaciones
inalámbricas.
Utilización de cortafuegos en un sistema o servidor.
Listas de control de acceso.
Política de contraseñas.
Recuperación de datos.
Software malicioso. Clasificación. Herramientas de
protección y desinfección.
Aseguramiento de la privacidad:
Métodos para asegurar la privacidad de la información transmitida.
Fraudes informáticos y robos de información.
Control de la monitorización en redes cableadas.
Seguridad en redes inalámbricas.
Sistemas de identificación: firma electrónica, certificados digitales y otros.
Cortafuegos en equipos y servidores.
Cumplimiento de la legislación y de las normas sobre
seguridad:
Legislación sobre protección de datos.
Legislación sobre los servicios de la sociedad de la
información y correo electrónico.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de implantación de
medidas de seguridad en sistemas informáticos.
La definición de esta función incluye aspectos como:
La instalación de equipos y servidores en entornos
seguros.
La incorporación de procedimientos de seguridad en
el tratamiento de la información.
La actualización de los sistemas operativos y el software de aplicación instalado.
La protección frente a software malicioso.
La aplicación de la legislación y normativa sobre
seguridad y protección de la información.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
La instalación de equipamiento informático.
El tratamiento, transmisión y almacenamiento de la
información.
El mantenimiento de los sistemas informáticos.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales a), c), d), e), g), k) y l) del ciclo formativo, y las competencias a), c), i), j), l), n), o), p) y t) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
La protección de equipos y redes informáticas.
La protección de la información transmitida y almacenada.
La legislación y normativa vigente en materia de
seguridad.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

Módulo Profesional: Servicios en red
Código: 0227
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Instala servicios de configuración dinámica, describiendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido el funcionamiento de los mecanismos automatizados de configuración de los parámetros de red.
b) Se han identificado las ventajas que proporcionan.
c) Se han ilustrado los procedimientos y pautas que
intervienen en una solicitud de configuración de los parámetros de red.
d) Se ha instalado un servicio de configuración dinámica de los parámetros de red.
e) Se ha preparado el servicio para asignar la configuración básica a los sistemas de una red local.
f) Se han realizado asignaciones dinámicas y estáticas.
g) Se han integrado en el servicio opciones adicionales de configuración.
h) Se ha verificando la correcta asignación de los
parámetros.
2. Instala servicios de resolución de nombres, describiendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado y descrito escenarios en los
que surge la necesidad de un servicio de resolución de
nombres.
b) Se han clasificado los principales mecanismos de
resolución de nombres.
c) Se ha descrito la estructura, nomenclatura y funcionalidad de los sistemas de nombres jerárquicos.
d) Se ha instalado un servicio jerárquico de resolución de nombres.
e) Se ha preparado el servicio para almacenar las
respuestas procedentes de servidores de redes públicas y
servirlas a los equipos de la red local.
f) Se han añadido registros de nombres correspondientes a una zona nueva, con opciones relativas a servidores de correo y alias.
g) Se ha trabajado en grupo para realizar transferencias de zona entre dos o más servidores.
h) Se ha comprobado el funcionamiento correcto del
servidor.
3. Instala servicios de transferencia de ficheros, describiendo sus características y aplicaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la utilidad y modo de operación
del servicio de transferencia de ficheros.
b) Se ha instalado un servicio de transferencia de
ficheros.
c) Se han creado usuarios y grupos para acceso
remoto al servidor.
d) Se ha configurado el acceso anónimo.
e) Se han establecido límites en los distintos modos
de acceso.
f) Se ha comprobado el acceso al servidor, tanto en
modo activo como en modo pasivo.
g) Se han realizado pruebas con clientes en línea de
comandos y en modo gráfico.
4. Gestiona servidores de correo electrónico identificando requerimientos de utilización y aplicando criterios
de configuración.

3461

Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los diferentes protocolos que
intervienen en el envío y recogida del correo electrónico.
b) Se ha instalado un servidor de correo electrónico.
c) Se han creado cuentas de usuario y verificado el
acceso de las mismas.
d) Se han definido alias para las cuentas de correo.
e) Se han aplicado métodos para impedir usos indebidos del servidor de correo electrónico.
f) Se han instalado servicios para permitir la recogida remota del correo existente en los buzones de usuario.
g) Se han usado clientes de correo electrónico para
enviar y recibir correo.
5. Gestiona servidores web identificando requerimientos de utilización y aplicando criterios de configuración.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los fundamentos y protocolos en
los que se basa el funcionamiento de un servidor web.
b) Se ha instalado un servidor web.
c) Se han creado sitios virtuales.
d) Se han verificado las posibilidades existentes
para discriminar el sitio destino del tráfico entrante al servidor.
e) Se ha configurado la seguridad del servidor.
f) Se ha comprobando el acceso de los usuarios al
servidor.
g) Se ha diferenciado y probado la ejecución de
código en el servidor y en el cliente.
h) Se han instalado módulos sobre el servidor.
i) Se han establecido mecanismos para asegurar las
comunicaciones entre el cliente y el servidor.
6. Gestiona métodos de acceso remoto describiendo
sus características e instalando los servicios correspondientes.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito métodos de acceso y administración remota de sistemas.
b) Se ha instalado un servicio de acceso remoto en
línea de comandos.
c) Se ha instalado un servicio de acceso remoto en
modo gráfico.
d) Se ha comprobado el funcionamiento de ambos
métodos.
e) Se han identificado las principales ventajas y deficiencias de cada uno.
f) Se han realizado pruebas de acceso remoto entre
sistemas de distinta naturaleza.
g) Se han realizado pruebas de administración
remota entre sistemas de distinta naturaleza.
7. Despliega redes inalámbricas seguras justificando
la configuración elegida y describiendo los procedimientos de implantación.
Criterios de evaluación:
a) Se ha instalado un punto de acceso inalámbrico
dentro de una red local.
b) Se han reconocido los protocolos, modos de funcionamiento y principales parámetros de configuración
del punto de acceso.
c) Se ha seleccionado la configuración más idónea
sobre distintos escenarios de prueba.
d) Se ha establecido un mecanismo adecuado de
seguridad para las comunicaciones inalámbricas.
e) Se han usado diversos tipos de dispositivos y
adaptadores inalámbricos para comprobar la cobertura.

3462

Jueves 17 enero 2008

f) Se ha instalado un encaminador inalámbrico con
conexión a red pública y servicios inalámbricos de red
local.
g) Se ha configurado y probado el encaminador
desde los ordenadores de la red local.
8. Establece el acceso desde redes locales a redes
públicas identificando posibles escenarios y aplicando
software específico.
Criterios de evaluación:
a) Se ha instalado y configurado el hardware de un
sistema con acceso a una red privada local y a una red
pública.
b) Se ha instalado una aplicación que actúe de pasarela entre la red privada local y la red pública.
c) Se han reconocido y diferenciado las principales
características y posibilidades de la aplicación seleccionada.
d) Se han configurado los sistemas de la red privada
local para acceder a la red pública a través de la pasarela.
e) Se han establecido los procedimientos de control
de acceso para asegurar el tráfico que se transmite a través de la pasarela.
f) Se han implementado mecanismos para acelerar
las comunicaciones entre la red privada local y la
pública.
g) Se han identificado los posibles escenarios de
aplicación de este tipo de mecanismos.
h) Se ha establecido un mecanismo que permita
reenviar tráfico de red entre dos o más interfaces de un
mismo sistema.
i) Se ha comprobado el acceso a una red determinada desde los sistemas conectados a otra red distinta.
j) Se ha implantado y verificado la configuración
para acceder desde una red pública a un servicio localizado en una máquina de una red privada local
Duración: 95 horas.
Contenidos básicos:
Instalación de servicios de configuración dinámica de
sistemas:
Dirección IP, máscara de red, puerta de enlace.
DHCP. Rangos, exclusiones, concesiones y reservas.
Instalación de servicios de resolución de nombres:
Sistemas de nombres planos y jerárquicos.
Zonas primarias y secundarias. Transferencias de
zona.
Tipos de registros.
Instalación de servicios de transferencia de ficheros:
Usuarios y grupos. Acceso anónimo.
Permisos. Cuotas. Límite de ancho de banda.
Comandos de control, autenticación, gestión y transferencia de ficheros.
Transferencia en modo texto y binario.
Gestión de servicios de correo electrónico:
Cuentas de correo, alias y buzones de usuario.
Protocolos y servicios de descarga de correo.
Gestión de servidores web:
Servidores virtuales. Nombre de encabezado de host.
Identificación de un servidor virtual.
Acceso anónimo y autentificado. Métodos de autentificación.
Gestión de acceso remoto:
Terminales en modo texto.
Terminales en modo gráfico.

BOE núm. 15

Despliegue de redes inalámbricas:
Puntos de acceso.
Encaminadores inalámbricos.
Seguridad en redes inalámbricas.
Interconexión de redes privadas con redes públicas:
Pasarelas a nivel de aplicación. Almacenamiento en
memoria caché.
Enrutamiento de tráfico entre interfaces de red.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de instalación y mantenimiento de servicios en redes informáticas cableadas e
inalámbricas.
La definición de estas funciones incluye aspectos
como:
La identificación de las principales aplicaciones usadas en redes informáticas para ejecutar servicios de red.
La definición de los aspectos técnicos de los servicios
de red más extendidos.
La selección de un servicio de red y de una aplicación
específica sobre la base de sus características.
La instalación y configuración de servicios en redes
locales y públicas.
La configuración de puntos de acceso inalámbricos
estableciendo la seguridad de las comunicaciones.
La puesta en marcha de mecanismos de conexión a
redes públicas.
Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
La implantación y mantenimiento de servicios de red.
El despliegue de redes inalámbricas.
La conexión de redes locales con redes públicas.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales d), f), h), i), k), l) y m) del ciclo formativo y las competencias a), d), e), f), g), j), m), ñ) y r) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
La configuración automática de los parámetros de red.
La implantación de servicios de resolución de nombres.
La implantación de servicios de transferencia de ficheros.
La implantación de servicios de correo electrónico.
La implantación de servicios web.
La implantación de servicios de acceso remoto.
El despliegue de redes inalámbricas.
La conexión de redes locales a redes públicas.
Módulo Profesional: Aplicaciones web
Código: 0228
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Instala gestores de contenidos, identificando sus
aplicaciones y configurándolos según requerimientos.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los requerimientos necesarios
para instalar gestores de contenidos.
b) Se han gestionado usuarios con roles diferentes.
c) Se ha personalizado la interfaz del gestor de contenidos.
d) Se han realizado pruebas de funcionamiento.
e) Se han realizado tareas de actualización del gestor
de contenidos, especialmente las de seguridad.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

f) Se han instalado y configurado los módulos y
menús necesarios.
g) Se han activado y configurado los mecanismos de
seguridad proporcionados por el propio gestor de contenidos.
h) Se han habilitado foros y establecido reglas de
acceso.
i) Se han realizado pruebas de funcionamiento.
j) Se han realizado copias de seguridad de los contenidos del gestor.
2. Instala sistemas de gestión de aprendizaje a distancia, describiendo la estructura del sitio y la jerarquía de
directorios generada.
Criterios de evaluación:
a) Se ha reconocido la estructura del sitio y la jerarquía de directorios generada.
b) Se han realizado modificaciones en la estética o
aspecto del sitio.
c) Se han manipulado y generado perfiles personalizados.
d) Se ha comprobado la funcionalidad de las comunicaciones mediante foros, consultas, entre otros.
e) Se han importado y exportado contenidos en distintos formatos.
f) Se han realizado copias de seguridad y restauraciones.
g) Se han realizado informes de acceso y utilización
del sitio.
h) Se ha comprobado la seguridad del sitio.
3. Instala servicios de gestión de archivos web, identificando sus aplicaciones y verificando su integridad.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la utilidad de un servicio de gestión de archivos web.
b) Se han descrito diferentes aplicaciones de gestión
de archivos web.
c) Se ha instalado y adaptado una herramienta de
gestión de archivos web.
d) Se han creado y clasificado cuentas de usuario en
función de sus permisos.
e) Se han gestionado archivos y directorios.
f) Se han utilizado archivos de información adicional.
g) Se han aplicado criterios de indexación sobre los
archivos y directorios.
h) Se ha comprobado la seguridad del gestor de
archivos.
4. Instala aplicaciones de ofimática web, describiendo sus características y entornos de uso.
Criterios de evaluación:
a) Se ha establecido la utilidad de las aplicaciones de
ofimática web.
b) Se han descrito diferentes aplicaciones de ofimática web (procesador de textos, hoja de cálculo, entre
otras).
c) Se han instalado aplicaciones de ofimática web.
d) Se han gestionado las cuentas de usuario.
e) Se han aplicado criterios de seguridad en el
acceso de los usuarios.
f) Se han reconocido las prestaciones específicas de
cada una de las aplicaciones instaladas.
g) Se han utilizado las aplicaciones de forma colaborativa.
5. Instala aplicaciones web de escritorio, describiendo sus características y entornos de uso.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito diferentes aplicaciones web de
escritorio.

3463

b) Se han instalado aplicaciones para proveer de
acceso web al servicio de correo electrónico.
c) Se han configurado las aplicaciones para integrarlas con un servidor de correo.
d) Se han gestionado las cuentas de usuario.
e) Se ha verificado el acceso al correo electrónico.
f) Se han instalado aplicaciones de calendario web.
g) Se han reconocido las prestaciones específicas de
las aplicaciones instaladas (citas, tareas, entre otras).
Duración: 55 horas.
Contenidos básicos:
Instalación de gestores de contenidos:
Instalación en sistemas operativos libres y propietarios.
Creación de usuarios y grupos de usuarios.
Utilización del interfaz gráfico. Personalización del
entorno.
Funcionalidades proporcionadas por el gestor de contenidos.
Sindicación.
Funcionamiento de los gestores de contenidos.
Actualizaciones del gestor de contenidos.
Configuración de módulos y menús.
Instalación de sistemas de gestión de aprendizaje a
distancia:
Elementos lógicos: comunicación, materiales y actividades.
Instalación en sistemas operativos libres y propietarios.
Modos de registro. Interfaz gráfico asociado.
Personalización del entorno. Navegación y edición.
Creación de cursos siguiendo especificaciones.
Gestión de usuarios y grupos.
Activación de funcionalidades.
Instalación de servicios de gestión de archivos web:
Instalación.
Navegación y operaciones básicas.
Administración del gestor. Usuarios y permisos. Tipos
de usuario.
Creación de recursos compartidos.
Instalación de aplicaciones de ofimática web:
Instalación.
Utilización de las aplicaciones instaladas.
Gestión de usuarios y permisos asociados.
Comprobación de la seguridad.
Instalación de aplicaciones web de escritorio:
Aplicaciones de correo web.
Instalación.
Gestión de usuarios.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de instalación, configuración y utilización de aplicaciones web.
La definición de estas funciones incluye aspectos
como:
La identificación de las principales aplicaciones web.
La instalación de las aplicaciones.
El mantenimiento de usuarios.
La asignación de permisos.
La utilización de las aplicaciones instaladas.
Las actividades profesionales asociadas a estas funciones se aplican en:
La instalación, configuración y mantenimiento de aplicaciones informáticas.
La asistencia en el uso de aplicaciones informáticas.

3464

Jueves 17 enero 2008

La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales a), c), i), k), l) y m) del ciclo formativo,
y las competencias a), c), f), i), j), m), n), ñ), q) y r) del
título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
Instalación de aplicaciones web.
Configuración de aplicaciones web.
Explotación de aplicaciones web.
Módulo Profesional: Formación y orientación laboral
Código: 0229
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Selecciona oportunidades de empleo, identificando las diferentes posibilidades de inserción y las alternativas de aprendizaje a lo largo de la vida.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la formación
permanente como factor clave para la empleabilidad y la
adaptación a las exigencias del proceso productivo.
b) Se han identificado los itinerarios formativos-profesionales relacionados con el perfil profesional del técnico en sistemas microinformáticos y redes.
c) Se han determinado las aptitudes y actitudes
requeridas para la actividad profesional relacionada con
el perfil del título.
d) Se han identificado los principales yacimientos de
empleo y de inserción laboral para el técnico en sistemas
microinformáticos y redes.
e) Se han determinado las técnicas utilizadas en el
proceso de búsqueda de empleo.
f) Se han previsto las alternativas de autoempleo en
los sectores profesionales relacionados con el título.
g) Se ha realizado la valoración de la personalidad,
aspiraciones, actitudes, y formación propia para la toma
de decisiones.
2. Aplica las estrategias del trabajo en equipo, valorando su eficacia y eficiencia para la consecución de los
objetivos de la organización.
Criterios de evaluación:
a) Se han valorado las ventajas de trabajo en equipo
en situaciones de trabajo relacionadas con el perfil del
técnico en sistemas microinformáticos y redes locales.
b) Se han identificado los equipos de trabajo que
pueden constituirse en una situación real de trabajo.
c) Se han determinado las características del equipo
de trabajo eficaz frente a los equipos ineficaces.
d) Se ha valorado positivamente la necesaria existencia de diversidad de roles y opiniones asumidos por
los miembros de un equipo.
e) Se ha reconocido la posible existencia de conflicto
entre los miembros de un grupo como un aspecto característico de las organizaciones.
f) Se han identificado los tipos de conflictos y sus
fuentes.
g) Se han determinado procedimientos para la resolución del conflicto.
3. Ejerce los derechos y cumple las obligaciones que
se derivan de las relaciones laborales, reconociéndolas
en los diferentes contratos de trabajo.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado los conceptos básicos del
derecho del trabajo.
b) Se han distinguido los principales organismos
que intervienen en las relaciones entre empresarios y trabajadores.

BOE núm. 15

c) Se han determinado los derechos y obligaciones
derivados de la relación laboral.
d) Se han clasificado las principales modalidades de
contratación, identificando las medidas de fomento de la
contratación para determinados colectivos.
e) Se han valorado las medidas establecidas por la
legislación vigente para la conciliación de la vida laboral y
familiar.
f) Se han identificado las causas y efectos de la modificación, suspensión y extinción de la relación laboral.
g) Se ha analizado el recibo de salarios, identificando
los principales elementos que lo integran.
h) Se han analizado las diferentes medidas de conflicto colectivo y los procedimientos de solución de conflictos.
i)
Se han determinado las condiciones de trabajo
pactadas en un convenio colectivo aplicable a un sector
profesional relacionado con el título de técnico en sistemas microinformáticos y redes locales.
j)
Se han identificado las características definitorias
de los nuevos entornos de organización del trabajo.
4. Determina la acción protectora del sistema de la
Seguridad Social ante las distintas contingencias cubiertas, identificando las distintas clases de prestaciones.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado el papel de la Seguridad Social
como pilar esencial para la mejora de la calidad de vida de
los ciudadanos.
b) Se han enumerado las diversas contingencias que
cubre el sistema de Seguridad Social.
c) Se han identificado los regímenes existentes en el
sistema de la Seguridad Social.
d) Se han identificado las obligaciones de empresario y trabajador dentro del sistema de Seguridad Social.
e) Se han identificado en un supuesto sencillo las
bases de cotización de un trabajador y las cuotas correspondientes a trabajador y empresario.
f) Se han clasificado las prestaciones del sistema de
Seguridad Social, identificando los requisitos.
g) Se han determinado las posibles situaciones legales de desempleo en supuestos prácticos sencillos.
h) Se ha realizado el cálculo de la duración y cuantía de
una prestación por desempleo de nivel contributivo básico.
5. Evalúa los riesgos derivados de su actividad, analizando las condiciones de trabajo y los factores de riesgo
presentes en su entorno laboral.
Criterios de evaluación:
a) Se ha valorado la importancia de la cultura preventiva en todos los ámbitos y actividades de la
empresa.
b) Se han relacionado las condiciones laborales con
la salud del trabajador.
c) Se han clasificado los factores de riesgo en la actividad y los daños derivados de los mismos.
d) Se han identificado las situaciones de riesgo más
habituales en los entornos de trabajo del técnico en sistemas microinformáticos y redes locales.
e) Se ha determinado la evaluación de riesgos en la
empresa.
f) Se han determinado las condiciones de trabajo
con significación para la prevención en los entornos de
trabajo relacionados con el perfil profesional del técnico
en sistemas microinformáticos y redes locales.
g) Se han clasificado y descrito los tipos de daños
profesionales, con especial referencia a accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, relacionados con el
perfil profesional del técnico en sistemas microinformáticos y redes locales.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

6. Participa en la elaboración de un plan de prevención de riesgos en una pequeña empresa, identificando
las responsabilidades de todos los agentes implicados.
Criterios de evaluación:
a) Se han determinado los principales derechos y
deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
b) Se han clasificado las distintas formas de gestión
de la prevención en la empresa, en función de los distintos criterios establecidos en la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
c) Se han determinado las formas de representación
de los trabajadores en la empresa en materia de prevención de riesgos.
d) Se han identificado los organismos públicos relacionados con la prevención de riesgos laborales.
e) Se ha valorado la importancia de la existencia de
un plan preventivo en la empresa, que incluya la secuenciación de actuaciones a realizar en caso de emergencia.
f) Se ha definido el contenido del plan de prevención
en un centro de trabajo relacionado con el sector profesional
del técnico en sistemas microinformáticos y redes locales.
g) Se ha proyectado un plan de emergencia y evacuación en una pequeña y mediana empresa (pyme).
7. Aplica las medidas de prevención y protección, analizando las situaciones de riesgo en el entorno laboral del
técnico de sistemas microinformáticos y redes locales.
Criterios de evaluación:
a) Se han definido las técnicas de prevención y de
protección que deben aplicarse para evitar los daños en
su origen y minimizar sus consecuencias en caso de que
sean inevitables.
b) Se ha analizado el significado y alcance de los
distintos tipos de señalización de seguridad.
c) Se han analizado los protocolos de actuación en
caso de emergencia.
d) Se han identificado las técnicas de clasificación de
heridos en caso de emergencia donde existan víctimas
de diversa gravedad.
e) Se han identificado las técnicas básicas de primeros auxilios que han de ser aplicadas en el lugar del accidente ante distintos tipos de daños y la composición y
uso del botiquín.
f) Se han determinado los requisitos y condiciones
para la vigilancia de la salud del trabajador y su importancia como medida de prevención.
Duración: 50 horas.
Contenidos básicos:
Búsqueda activa de empleo:
Valoración de la importancia de la formación permanente para la trayectoria laboral y profesional del técnico
en sistemas microinformáticos y redes.
Análisis de los intereses, aptitudes y motivaciones
personales para la carrera profesional.
Identificación de itinerarios formativos relacionados
con el técnico en sistemas microinformáticos y redes.
Definición y análisis del sector profesional del título
de técnico en sistemas microinformáticos y redes.
Proceso de búsqueda de empleo en pequeñas, medianas y grandes empresas del sector.
Oportunidades de aprendizaje y empleo en Europa.
Técnicas e instrumentos de búsqueda de empleo.
El proceso de toma de decisiones.
Gestión del conflicto y equipos de trabajo:
Valoración de las ventajas e inconvenientes del trabajo de equipo para la eficacia de la organización.
Equipos en la industria de sistemas microinformáticos
y redes según las funciones que desempeñan.
La participación en el equipo de trabajo.
Conflicto: características, fuentes y etapas.
Métodos para la resolución o supresión del conflicto.

3465

Contrato de trabajo:
El derecho del trabajo.
Análisis de la relación laboral individual.
Modalidades de contrato de trabajo y medidas de
fomento de la contratación.
Derechos y deberes derivados de la relación laboral.
Modificación, suspensión y extinción del contrato de
trabajo.
Representación de los trabajadores.
Análisis de un convenio colectivo aplicable al ámbito
profesional del técnico en sistemas microinformáticos y
redes.
Beneficios para los trabajadores en las nuevas organizaciones: flexibilidad, beneficios sociales entre otros.
Seguridad Social, Empleo y Desempleo:
Estructura del Sistema de la Seguridad Social.
Determinación de las principales obligaciones de
empresarios y trabajadores en materia de Seguridad
Social: afiliación, altas, bajas y cotización.
Situaciones protegibles en la protección por desempleo.
Evaluación de riesgos profesionales:
Valoración de la relación entre trabajo y salud.
Análisis de factores de riesgo.
La evaluación de riesgos en la empresa como elemento básico de la actividad preventiva.
Análisis de riesgos ligados a las condiciones de seguridad.
Análisis de riesgos ligados a las condiciones ambientales.
Análisis de riesgos ligados a las condiciones ergonómicas y psico-sociales.
Riesgos específicos en la industria de sistemas microinformáticos y redes.
Determinación de los posibles daños a la salud del
trabajador que pueden derivarse de las situaciones de
riesgo detectadas.
Planificación de la prevención de riesgos en la
empresa:
Derechos y deberes en materia de prevención de riesgos laborales.
Gestión de la prevención en la empresa.
Organismos públicos relacionados con la prevención
de riesgos laborales.
Planificación de la prevención en la empresa.
Planes de emergencia y de evacuación en entornos de
trabajo.
Elaboración de un plan de emergencia en una pyme.
Aplicación de medidas de prevención y protección en
la empresa:
Determinación de las medidas de prevención y protección individual y colectiva.
Protocolo de actuación ante una situación de emergencia.
Primeros auxilios.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para que el alumno pueda insertarse laboralmente y
desarrollar su carrera profesional en el sector de los sistemas microinformáticos y redes.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los
objetivos generales n), o) y q) del ciclo formativo y las
competencias q), s) y v) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:

3466

Jueves 17 enero 2008

El manejo de las fuentes de información sobre el sistema educativo y laboral, en especial en lo referente al
sector informático.
La realización de pruebas de orientación y dinámicas
sobre la propia personalidad y el desarrollo de las habilidades sociales.
La preparación y realización de currículos (CVs) y
entrevistas de trabajo.
La identificación de la normativa laboral que afecta a
los trabajadores del sector, manejo de los contratos más
comúnmente utilizados, lectura comprensiva de los convenios colectivos de aplicación.
La cumplimentación de recibos de salario de diferentes características y otros documentos relacionados.
El análisis de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales que le permita la evaluación de los riesgos derivados
de las actividades desarrolladas en el sector productivo, y
colaborar en la definición de un plan de prevención para
la empresa, así como las medidas necesarias que deban
adoptarse para su implementación.
Módulo Profesional: Empresa e Iniciativa Emprendedora
Código: 0230
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Reconoce las capacidades asociadas a la iniciativa
emprendedora, analizando los requerimientos derivados de
los puestos de trabajo y de las actividades empresariales.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado el concepto de innovación y su
relación con el progreso de la sociedad y el aumento en el
bienestar de los individuos.
b) Se ha analizado el concepto de cultura emprendedora y su importancia como fuente de creación de empleo
y bienestar social.
c) Se ha valorado la importancia de la iniciativa individual, la creatividad, la formación y la colaboración
como requisitos indispensables para tener éxito en la
actividad emprendedora.
d) Se ha analizado la capacidad de iniciativa en el
trabajo de una persona empleada en una «pyme» dedicada al montaje y mantenimiento de los sistemas microinformáticos y redes locales.
e) Se ha analizado el desarrollo de la actividad
emprendedora de un empresario que se inicie en el sector
de la informática.
f)
Se ha analizado el concepto de riesgo como elemento inevitable de toda actividad emprendedora.
g) Se ha analizado el concepto de empresario y los
requisitos y actitudes necesarios para desarrollar la actividad empresarial.
h) Se ha descrito la estrategia empresarial relacionándola con los objetivos de la empresa.
i)
Se ha definido una determinada idea de negocio
del ámbito de los sistemas microinformáticos y redes
locales, que servirá de punto de partida para la elaboración de un plan de empresa.
2. Define la oportunidad de creación de una pequeña
empresa, valorando el impacto sobre el entorno de actuación e incorporando valores éticos.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito las funciones básicas que se realizan en una empresa y se ha analizado el concepto de sistema aplicado a la empresa.
b) Se han identificado los principales componentes
del entorno general que rodea a la empresa; en especial el
entorno económico, social, demográfico y cultural.
c) Se ha analizado la influencia en la actividad
empresarial de las relaciones con los clientes, con los pro-

BOE núm. 15

veedores y con la competencia como principales integrantes del entorno específico.
d) Se han analizado los conceptos de cultura empresarial e imagen corporativa y su relación con los objetivos
empresariales.
e) Se ha analizado el fenómeno de la responsabilidad social de las empresas y su importancia como un
elemento de la estrategia empresarial.
f) Se ha elaborado el balance social de una empresa
de informática, y se han descrito los principales costes
sociales en que incurren estas empresas, así como los
beneficios sociales que producen.
g) Se han identificado, en empresas de informática,
prácticas que incorporan valores éticos y sociales.
h) Se ha llevado a cabo un estudio de viabilidad económica y financiera de una «pyme» de sistemas microinformáticos y redes locales.
3. Realiza las actividades para la constitución y puesta
en marcha de una empresa, seleccionando la forma jurídica e identificando las obligaciones legales asociadas.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado las diferentes formas jurídicas
de la empresa.
b) Se ha especificado el grado de responsabilidad
legal de los propietarios de la empresa en función de la
forma jurídica elegida.
c) Se ha diferenciado el tratamiento fiscal establecido para las diferentes formas jurídicas de la empresa.
d) Se han analizado los trámites exigidos por la
legislación vigente para la constitución de una «pyme».
e) Se ha realizado una búsqueda exhaustiva de las
diferentes ayudas para la creación de empresas de informática en la localidad de referencia.
f) Se ha incluido en el plan de empresa todo lo relativo a la elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económico-financiera, trámites administrativos, ayudas y subvenciones.
g) Se han identificado las vías de asesoramiento y
gestión administrativa externos existentes a la hora de
poner en marcha una «pyme».
4. Realiza actividades de gestión administrativa y
financiera básica de una «pyme», identificando las principales obligaciones contables y fiscales y cumplimentando
la documentación.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado los conceptos básicos de contabilidad, así como las técnicas de registro de la información contable.
b) Se han descrito las técnicas básicas de análisis de
la información contable, en especial en lo referente a la
solvencia, liquidez y rentabilidad de la empresa.
c) Se han definido las obligaciones fiscales de una
empresa de informática.
d) Se han diferenciado los tipos de impuestos en el
calendario fiscal.
e) Se ha cumplimentado la documentación básica
de carácter comercial y contable (facturas, albaranes,
notas de pedido, letras de cambio, cheques y otros) para
una «pyme» de informática, y se han descrito los circuitos
que dicha documentación recorre en la empresa.
f) Se ha incluido la anterior documentación en el
plan de empresa.
Duración: 35 horas.
Contenidos básicos:
Iniciativa emprendedora:
Innovación y desarrollo económico. Principales características de la innovación en la actividad de los sistemas
microinformáticos y redes (materiales, tecnología, organización de la producción, etc.).

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

Factores claves de los emprendedores: iniciativa,
creatividad y formación.
La actuación de los emprendedores como empleados
de una empresa de informática.
La actuación de los emprendedores como empresarios,
de una pequeña empresa en el sector de la informática.
El empresario. Requisitos para el ejercicio de la actividad empresarial.
Plan de empresa: la idea de negocio en el ámbito de la
informática.
La empresa y su entorno:
Funciones básicas de la empresa.
La empresa como sistema.
Análisis del entorno general de una pyme de informática.
Análisis del entorno específico de una pyme de informática.
Relaciones de una pyme de informática con su
entorno.
Relaciones de una pyme de informática con el conjunto de la sociedad.
Creación y puesta en marcha de una empresa:
Tipos de empresa.
La fiscalidad en las empresas.
Elección de la forma jurídica.
Trámites administrativos para la constitución de una
empresa.
Viabilidad económica y viabilidad financiera de una
pyme de informática.
Plan de empresa: elección de la forma jurídica, estudio de viabilidad económica y financiera, trámites administrativos y gestión de ayudas y subvenciones.
Función administrativa:
Concepto de contabilidad y nociones básicas.
Análisis de la información contable.
Obligaciones fiscales de las empresas.
Gestión administrativa de una empresa de informática.
Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria
para desarrollar la propia iniciativa en el ámbito empresarial,
tanto hacia el autoempleo como hacia la asunción de responsabilidades y funciones en el empleo por cuenta ajena.
La formación del módulo permite alcanzar los objetivos generales p) y q) del ciclo formativo, y las competencias q), u) y v) del título.
Las líneas de actuación en el proceso enseñanzaaprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del
módulo versarán sobre:
Manejo de las fuentes de información sobre el sector
de la informática, incluyendo el análisis de los procesos
de innovación sectorial en marcha.
La realización de casos y dinámicas de grupo que permitan comprender y valorar las actitudes de los emprendedores y ajustar la necesidad de los mismos al sector
industrial relacionado con los procesos de sistemas
microinformáticos y redes.
La utilización de programas de gestión administrativa
para «pymes» del sector.
La realización de un proyecto de plan de empresa relacionada con la actividad de sistemas microinformáticos y
redes y que incluya todas las facetas de puesta en marcha
de un negocio: viabilidad, organización de la producción y
los recursos humanos, acción comercial, control administrativo y financiero, así como justificación de su responsabilidad social.

3467

Módulo Profesional: Formación en Centros de Trabajo
Código: 0231
Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.
1. Identifica la estructura y organización de la
empresa relacionándola con la producción y comercialización de los productos y servicios que ofrecen.
Criterios de evaluación:
a) Se ha identificado la estructura organizativa de la
empresa y las funciones de cada área de la misma.
b) Se han identificado los elementos que constituyen la red logística de la empresa: proveedores, clientes,
sistemas de producción, almacenaje, entre otros.
c) Se han identificado los procedimientos y técnicas
de trabajo en el desarrollo del proceso productivo.
d) Se han relacionado las competencias de los recursos humanos con el desarrollo de la actividad productiva.
e) Se ha interpretado la importancia de cada elemento de la red en el desarrollo de la actividad de la
empresa.
f) Se han relacionado características del mercado,
tipo de clientes y proveedores así como su influencia en el
desarrollo de la actividad empresarial.
g) Se han identificado los canales de comercialización más frecuentes en esta actividad.
h) Se han reconocido las ventajas e inconvenientes
de la estructura de la empresa frente a otro tipo de organizaciones empresariales.
2. Aplica hábitos éticos y laborales, desarrollando su
actividad profesional de acuerdo a las características del
puesto de trabajo y procedimientos establecidos en la
empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido y justificado:
La disposición personal y temporal que necesita el
puesto de trabajo.
Las actitudes personales (puntualidad, empatía, entre
otras) y profesionales (orden, limpieza, seguridad necesarias para el puesto de trabajo, responsabilidad, entre otras).
Los requerimientos actitudinales ante la prevención
de riesgos en la actividad profesional y las medidas de
protección personal.
Los requerimientos actitudinales referidos a la calidad
en la actividad profesional.
Las actitudes relacionadas con el propio equipo de
trabajo y con las jerarquías establecidas en la empresa.
Las actitudes relacionadas con la documentación de
las actividades, realizadas en el ámbito laboral.
Las necesidades formativas para la inserción y reinserción laboral en el ámbito científico y técnico del buen
hacer del profesional.
b) Se han identificado las normas de prevención de
riesgos laborales aplicables en la actividad profesional y
los aspectos fundamentales de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales.
c) Se han aplicado las y utilizado los equipos de protección individual según los riesgos de la actividad profesional y las normas de la empresa.
d) Se ha mantenido una actitud clara de respeto al
medio ambiente en las actividades desarrolladas y aplicado
las normas internas y externas vinculadas a la misma.
e) Se ha mantenido organizado, limpio y libre de
obstáculos el puesto de trabajo o el área correspondiente
al desarrollo de la actividad.
f) Se han interpretado y cumplido las instrucciones
recibidas, responsabilizándose del trabajo asignado.
g) Se ha establecido una comunicación y relación eficaz con la persona responsable en cada situación y miembros de su equipo, manteniendo un trato fluido y correcto.

3468

Jueves 17 enero 2008

h) Se ha coordinado con el resto del equipo para
informar de cualquier cambio, necesidad relevante, o
imprevisto que se presente.
i) Se ha valorado la importancia de su actividad y la
adaptación a los cambios de tareas asignadas en el desarrollo de los procesos productivos de la empresa, integrándose en las nuevas funciones.
j) Se ha comprometido responsablemente en la aplicación de las normas y procedimientos en el desarrollo de
cualquier actividad o tarea.
3. Monta equipos informáticos, siguiendo los procesos del sistema de calidad establecidos.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado la documentación técnica.
b) Se han ubicado, fijado y conectado los elementos
y accesorios de los equipos.
c) Se ha verificado la carga del software de base.
d) Se han instalado periféricos.
e) Se ha verificado su funcionamiento.
f) Se ha operado con equipos y herramientas según
criterios de calidad.
g) Se ha trabajado en grupo, mostrando iniciativa e
interés.
4. Participa en el diagnóstico y reparación de averías
aplicando técnicas de mantenimiento correctivo.
Criterios de evaluación:
a) Se ha elaborado un plan de intervención para la
localización de la avería.
b) Se han identificado los síntomas de las averías o
disfunciones.
c) Se han propuesto hipótesis de las posibles causas
de la avería.
d) Se han montado y desmontado elementos.
e) Se han utilizado herramientas y/o software en la
reparación de la avería.
f) Se ha localizado y documentado la avería.
g) Se han sustituido los componentes responsables
de la avería.
5. Instala sistemas operativos y aplicaciones respetando el plan de trabajo y las necesidades del cliente.
Criterios de evaluación:
a) Se han comprendido las órdenes de trabajo.
b) Se han realizado las operaciones de instalación
del sistema operativo y aplicaciones.
c) Se ha configurado el sistema operativo de acuerdo
a los requerimientos.
d) Se ha verificado el funcionamiento del equipo
después de la instalación.
e) Se ha cumplimentado la documentación según
los procedimientos de la empresa.
f) Se han restaurado datos aplicando las normas de
seguridad establecidas.
6. Participa en la instalación, puesta en marcha y
mantenimiento de pequeñas instalaciones con servicios
de red local e Internet, documentando la intervención.
Criterios de evaluación:
a) Se ha interpretado documentación técnica relativa al hardware y al software.
b) Se han identificado los elementos de la instalación.
c) Se han montado canalizaciones.

BOE núm. 15

d) Se han realizado y verificado conexionados.
e) Se han efectuado monitorizaciones de redes.
f) Se han instalado controladores.
g) Se han instalado adaptadores de comunicaciones.
h) Se han especificado los parámetros básicos de
seguridad.
i) Se ha elaborado un manual de servicio y mantenimiento.
7. Asiste al usuario, resolviendo problemas de la explotación de aplicaciones, según las normas de la empresa.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado las necesidades del usuario.
b) Se han aplicado técnicas de comunicación con el
usuario.
c) Se han realizado copias de seguridad de la información.
d) Se ha resuelto el problema en los tiempos indicados por la empresa.
e) Se ha asesorado al usuario, sobre el funcionamiento de la aplicación o equipo.
8. Participa en tareas de instalación, configuración o
mantenimiento de sistemas que gestionan contenidos,
aprendizaje a distancia, archivos entre otros, siguiendo el
plan de trabajo establecido.
Criterios de evaluación:
a) Se ha comprendido el plan de trabajo.
b) Se han identificado los requerimientos necesarios.
c) Se han realizado copias de seguridad de la información.
d) Se ha desarrollado el plan de trabajo según las
normas de calidad establecidas.
e) Se han documentado el desarrollo y resultado del
plan de trabajo.
f) Se han aplicado criterios de seguridad en el acceso
a la información.
g) Se han realizado las pruebas de funcionalidad que
verifiquen los cambios realizados.
h) Se han documentado las modificaciones implantadas.
i) Se ha informado al usuario sobre las tareas realizadas.
Duración: 220 horas.
Este módulo profesional contribuye a completar las competencias de este título y los objetivos generales del ciclo,
tanto aquellos que se han alcanzado en el centro educativo,
como los que son difíciles de conseguir en el mismo.
ANEXO II
Espacios
Espacio formativo
Aula polivalente.
Aula técnica.
Taller de instalación y reparación de equipos informáticos.

BOE núm. 15

Jueves 17 enero 2008

3469

ANEXO III A)
Especialidades del profesorado con atribución docente en los módulos profesionales del ciclo formativo de sistemas
Microinformáticos y Redes
Módulo profesional

Especialidad del Profesorado

Cuerpo

0221. Montaje y mantenimiento
equipo.
0223. Aplicaciones ofimáticas.
0222.
0225.
0227.
0224.
0226.
0228.
0229.
0230.
rial.

de Sistemas y Aplicaciones Informáticas. Profesor Técnico de Formación Profesional.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas. Profesor Técnico de Formación Profesional.
Sistemas operativos monopuesto. Sistemas y Aplicaciones Informáticas. Profesor Técnico de Formación Profesional.
Redes locales.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Servicios en red.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Sistemas operativos en red.
Sistemas y Aplicaciones Informáticas. Profesor Técnico de Formación Profesional.
Seguridad informática.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Aplicaciones web.
Informática.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Formación y orientación laboral. Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.
Empresa e iniciativa empresa- Formación y Orientación Laboral.
Profesor de Enseñanza Secundaria.

ANEXO III B)
Titulaciones equivalentes a efectos de docencia
Cuerpos

Especialidades

Titulaciones

Profesores de Enseñanza Formación y Orientación Diplomado en Ciencias Empresariales.
Secundaria.
Laboral.
Diplomado en Relaciones Laborales.
Diplomado en Trabajo Social.
Diplomado en Educación Social.
Diplomado en Gestión y Administración Pública.
Informática.
Diplomado en Estadística.
Ingeniero Técnico en Informática de Gestión.
Ingeniero Técnico en Informática de Sistemas.
Ingeniero Técnico de Telecomunicación, especialidad en Telemática.
ANEXO III C)

Módulos profesionales

Titulaciones requeridas para la impartición de los módulos profesionales que conforman el título para los centros
de titularidad privada, de otras Administraciones distintas
de la educativa y orientaciones para la Administración
Educativa
Módulos profesionales

Titulaciones

0228 Aplicaciones Web. Diplomado, Ingeniero Técnico
0229 Formación y orien- o Arquitecto Técnico o el
tación laboral.
título de grado correspon0230 Empresa e inicia- diente u otros títulos equivativa empresarial.
lentes.

Titulaciones

ANEXO IV
0221 Montaje y manteni- Licenciado, Ingeniero, Arquimiento de equipos.
tecto o el título de grado
0222 Sistemas operati- correspondiente u otros títuvos mono puesto.
los equivalentes.
0223 Aplicaciones ofimá- Diplomado, Ingeniero Técnico
ticas.
o Arquitecto Técnico o el
0224 Sistemas operati- título de grado corresponvos en red.
diente u otros títulos equivalentes.
Técnico Superior en Administración de Sistemas Informáticos.
0225 Redes locales.
Licenciado, Ingeniero, Arqui0226. Seguridad Infor- tecto o el título de grado
mática
correspondiente u otros títu0227 Servicios en red.
los equivalentes.

Convalidación entre módulos profesionales establecidos
en el título de Técnico en Explotación de Sistemas Informáticos, al amparo de la Ley Orgánica 10/2002 y los establecidos en el título de Técnico en Sistemas Microinformáticos y Redes al amparo de la Ley Orgánica 2/2006.
Módulos profesionales del Ciclo
Formativo (LOCE 10/2002):
Explotación de Sistemas Informáticos

Módulos profesionales del Ciclo
Formativo (LOE 2/2006):
Sistemas Microinformáticos y Redes

Instalación y Mantenimiento 0225. Redes locales.
de Servicios de Redes
Locales.
Instalación y Mantenimiento 0221. Montaje y reparación
de Equipos y Sistemas de equipos.
Informáticos.

3470

Jueves 17 enero 2008

Módulos profesionales del Ciclo
Formativo (LOCE 10/2002):
Explotación de Sistemas Informáticos

Módulos profesionales del Ciclo
Formativo (LOE 2/2006):
Sistemas Microinformáticos y Redes

Implantación y Manteni- 0223. Aplicaciones Ofimátimiento de Aplicaciones cas.
Ofimáticas y Corporativas.
Instalación y Mantenimiento 0227. Servicios de red.
de Servicios de Internet.
Mantenimiento de Portales 0228. Aplicaciones web.
de Información.
Administración, Gestión y 0230. Empresa e iniciativa
Comercialización en la emprendedora.
Pequeña Empresa.
Sistemas Operativos en 0222. Sistemas operativos
Entornos Monousuario y monopuesto.
Multiusuario.
0224. Sistemas operativos
en red.

BOE núm. 15

Unidades de competencia acreditadas

UC0955_2: Monitorizar los 0227. Servicios en red.
procesos de comunicaciones de la red local.
UC0956_2: Realizar los procesos de conexión entre
redes privadas y redes
públicas.
UC0959_2: Mantener la 0226. Seguridad informáseguridad de los subsiste- tica.
mas físicos y lógicos en
sistemas informáticos.

ANEXO V B)
Correspondencia de los módulos profesionales con las
unidades de competencia para su acreditación
Unidades de competencia acreditadas

ANEXO V A)
Correspondencia de las unidades de competencia acreditadas de acuerdo a lo establecido en el Artículo 8 de la Ley
Orgánica 5/2002, de 19 de junio, con los módulos profesionales para su convalidación
Unidades de competencia acreditadas

Módulos profesionales convalidables

UC0219_2: Instalar y configurar el software base en
sistemas microinformáticos.
UC0958_2: Ejecutar procedimientos de administración y mantenimiento en
el software base y de aplicación de clientes.
UC0220_2: Instalar, configurar y verificar los elementos de la red local según
procedimientos establecidos.
UC0221_2: Instalar, configurar y mantener paquetes
informáticos de propósito
general y aplicaciones
específicas.
UC0222_2: Facilitar al usuario la utilización de paquetes informáticos de propósito general y aplicaciones
específicas.
UC0953_2:Montar equipos
microinformáticos.
UC0954_2:
Reparar
y
ampliar
equipamiento
microinformático.
UC0957_2:
Mantener
y
regular el subsistema
físico en sistemas informáticos.

0222. Sistemas operativos
monopuesto.
0222. Sistemas operativos
monopuesto.
0226. Seguridad Informática.
0225. Redes locales.

0223. Aplicaciones ofimáticas.

0223. Aplicaciones ofimáticas.

0221. Montaje y mantenimiento de equipos.
0221. Montaje y mantenimiento de equipos.
0226. Seguridad informática.

Módulos profesionales convalidables

Módulos profesionales convalidables

0222. Sistemas operativos UC0219_2: Instalar y confimonopuesto.
gurar el software base en
sistemas microinformáticos.
0223. Aplicaciones Ofimáti- UC0222_2: Facilitar al usuacas.
rio la utilización de
paquetes informáticos de
propósito general y aplicaciones específicas.
UC0221_2: Instalar, configurar y mantener paquetes informáticos de propósito
general
y
aplicaciones específicas.
0222. Sistemas operativos UC0958_2: Ejecutar procemonopuesto.
dimientos de administra0226. Seguridad informá- ción y mantenimiento en
tica.
el software base y de aplicación de cliente.
0225. Redes locales.
UC0220_2: Instalar, configurar y verificar los elementos de la red local
según
procedimientos
establecidos.
0225. Redes locales.
UC0955_2: Monitorizar los
0227. Servicios en red.
procesos de comunicaciones de la red local.
0227. Servicios en red.
UC0956_2: Realizar los procesos de conexión entre
redes privadas y redes
públicas.
0226. Seguridad informá- UC0959_2: Mantener la
tica.
seguridad de los subsistemas físicos y lógicos en
sistemas informáticos.
0221. Montaje y manteni- UC0957_2: Mantener y
miento de equipos.
regular el subsistema
0226. Seguridad informá- físico en sistemas infortica.
máticos.
0221. Montaje y manteni- UC0954_2:
Reparar
y
miento de equipos.
ampliar
equipamiento
microinformático.
UC0953_2: Montar equipos
microinformáticos.

